BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79188
III. OTRAS DISPOSICIONES
CORTES GENERALES
12495 Resolución de 16 de abril de 2026, aprobada por la Comisión Mixta para las
Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en relación con el Informe de
fiscalización de la actividad del Instituto para la Transición Justa, O.A.,
ejercicio 2023.
La Comisión Mixta para las Relaciones con el Tribunal de Cuentas, en su sesión del
día 16 de abril de 2026, a la vista del Informe de fiscalización de la actividad del Instituto
para la Transición Justa, O.A., ejercicio 2023:, acuerda:
1. Asumir el contenido, conclusiones y recomendaciones comprendidas en el Informe
de fiscalización de la actividad del Instituto para la Transición Justa, O.A., ejercicio 2023, sin
perjuicio y a salvo de las objeciones parciales que se formulan a continuación.
2. Mostrar el acuerdo con el Informe de fiscalización de la actividad del Instituto
para la Transición Justa, O.A., ejercicio 2023, tomando nota de las deficiencias
señaladas por el Tribunal de Cuentas, que limitan y afectan a su representatividad.
3. Instar al Gobierno a:
– Revisar la eficacia del Instituto y, de no ser eficaz, proceder a su disolución, de
forma que no genere costes al Ministerio.
– Exigir explicaciones al Instituto de Transición Justa que justifique la canalización de
los fondos europeos a los proyectos correspondientes.
4. Instar al Instituto para la Transición Justa a:
– Aprovechar la experiencia adquirida en espacios de participación para futuras
estrategias.
– Adoptar medidas que favorezcan la participación eficiente de los interesados y
beneficiarios en los procesos de concesión y justificación de subvenciones, tales como la
elaboración de manuales para la presentación de solicitudes y los de justificación de
subvenciones.
– Definir elementos de valoración de las líneas de subvenciones para evaluar su
capacidad de impacto en las zonas de transición justa, y que estos sean coherentes con
una evaluación superior vinculada con los objetivos de la política de transición justa en
dichos territorios.
– Presentar al Consejo Rector y al Consejo Asesor la evaluación de su estrategia.
– Realizar y llevar a cabo los planes territoriales adecuados en las zonas definidas
de transición justa.
– Dar explicación de la gestión de los fondos de origen europeo, de su ejecución,
todo ello de forma exhaustiva.
– Extender la cultura de integridad a todas las actividades.
– Confeccionar un análisis de la situación de los recursos humanos existentes y
disponibles para llevar a cabo las funciones, de manera que se evite tener que recurrir a
terceros para realizar funciones.
5. Instar al Tribunal de Cuentas a considerar la materialidad como criterio básico,
tanto en la realización de los trabajos de auditoría, como en las conclusiones que dan
lugar a la emisión de la opinión de auditoría.
Palacio del Congreso de los Diputados, 16 de abril de 2026.–El Presidente de la
Comisión, Juan Francisco Serrano Martínez.–El Secretario Primero de la Comisión,
Salvador de Foronda Vaquero.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79189
TRIBUNAL DE CUENTAS
N.º 1.621
INFORME DE FISCALIZACIÓN DE LA ACTIVIDAD DEL INSTITUTO
PARA LA TRANSICIÓN JUSTA, O.A., EJERCICIO 2023
El Pleno del Tribunal de Cuentas, en el ejercicio de su función fiscalizadora establecida en los artículos 2.a),
9 y 21.3.a) de la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas, y a tenor de lo previsto en los
artículos 12 y 14 de la misma disposición y concordantes de la Ley 7/1988, de 5 de abril, de Funcionamiento
del Tribunal de Cuentas, ha aprobado, en su sesión de 29 de mayo de 2025, el Informe de fiscalización de la
actividad del Instituto para la Transición Justa, O.A., ejercicio 2023 y ha acordado su elevación a las Cortes
Generales, así como al Gobierno de la Nación, según lo prevenido en el artículo 28 de la Ley de
Funcionamiento.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79190
ÍNDICE
INTRODUCCIÓN.
I.1. INICIATIVA, OBJETIVOS Y ALCANCE DE LA FISCALIZACIÓN.
RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN.
II.1. EL INSTITUTO PARA LA TRANSICIÓN JUSTA COMO ÓRGANO RESPONSABLE DE
LA ESTRATEGIA DE TRANSICIÓN JUSTA.
¿Qué es la transición justa?
Principales características de la Estrategia de Transición Justa.
Diseño de la ETJ como instrumento de ámbito estatal para la programación de la
política pública de transición justa.
Marco para la gobernanza de la ETJ.
Seguimiento de la implementación de la ETJ.
II.2. LOS CONVENIOS DE TRANSICIÓN JUSTA.
¿Qué son los convenios de transición justa?
El proceso para la elaboración de los CTJ.
Los protocolos generales de actuación y los procesos de participación pública en
las distintas zonas.
Delimitación de las “zonas de transición justa” y análisis de vulnerabilidad.
II.3. MARCO DE APOYO FINANCIERO DEL ITJ.
Las líneas principales del marco de apoyo del ITJ en ZTJ se corresponden con las
líneas de apoyo anterior en cuencas mineras
El nuevo marco de apoyo en las ZTJ se asienta sobre fuentes de financiación
europeas.
Cobertura de las necesidades del ITJ para la gestión de sus líneas de subvenciones
en el ejercicio 2023: incorporación de personal y encargos a medios propios.
Análisis del control interno.
II.4. SUBVENCIONES DE INFRAESTRUCTURAS.
Principales características de las subvenciones a infraestructuras del ITJ.
Análisis de los expedientes de subvenciones a infraestructuras en municipios de
cuencas mineras.
Análisis del procedimiento de concesión de las ayudas a infraestructuras en
municipios de las zonas de transición justa.
II.5. SUBVENCIONES A PROYECTOS EMPRESARIALES.
Principales características de las subvenciones a proyectos empresariales.
Análisis de los expedientes a proyectos empresariales en cuencas mineras.
Análisis del procedimiento de concesión de proyectos empresariales en zonas de
transición justa.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79191
II.6. SUBVENCIONES DE RESTAURACIÓN Y REHABILITACIÓN AMBIENTAL.
Principales características de las subvenciones a actuaciones de restauración
ambiental del ITJ.
Análisis de los expedientes de ayudas para la restauración y rehabilitación
ambiental.
II.7. AYUDAS SOCIALES (BAJAS INDEMNIZADAS, PREJUBILACIONES Y AYUDAS DE
FORMACIÓN Y EMPLEABILIDAD DE LAS PERSONAS).
Ayudas por prejubilaciones y bajas indemnizadas.
Ayudas a la formación y a la empleabilidad de las personas.
BOLSAS DE TRABAJO EN LAS CUENCAS MINERAS.
BOLSA DE ZONAS DE TRANSICIÓN JUSTA.
II.8. SISTEMA DE INTEGRIDAD Y PLAN ANTIFRAUDE.
II.9. IGUALDAD.
II.10. TRANSPARENCIA.
II.11. SEGUIMIENTO DE RECOMENDACIONES.
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES.
ANEXOS.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79192
RELACIÓN DE ABREVIATURAS, SÍMBOLOS, SIGLAS Y ACRÓNIMOS
ADR Agencias de desarrollo regional
AGE Administración General del Estado
BBRR Bases reguladoras
BDNS Base de Datos Nacional de Subvenciones
CCAA Comunidades Autónomas
CTJ Convenios de transición justa
DAFO Debilidades, amenazas, fortalezas y oportunidades
DACI Declaraciones de ausencia de conflictos de intereses
EELL Entidades locales
ETJ Estrategia de Transición Justa
FEMP Federación Española de Municipios y Provincias
FTJ Fondo de Transición Justa
IRMC Instituto para la Reestructuración de la Minería del Carbón y Desarrollo
Alternativo de las Comarcas Mineras
ISDEFE Ingeniería de Sistemas para la Defensa de España, S.A., S.M.E, M.P.
ITJ Instituto para la Transición Justa
LCCTE Ley 7/2021, de 20 de mayo, de cambio climático y transición energética
LGS Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
MTED Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico
MRR Mecanismo de Recuperación y Resiliencia
O.A. Organismo Autónomo
PA Plan de medidas antifraude
PAU Plan de Acción Urgente (2019-2021)
PNIEC Plan Nacional Integrado de Energía y Clima
PPEE Proyectos empresariales no calificados como pequeños, de serlo se recogen
como “pequeños PPEE”
PPP Procesos de participación pública
PRTR Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79193
RGS Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de
la Ley 38/2003 General de Subvenciones
SIGTA Sistema de Información para la Gestión y Tramitación de Ayudas
TRAGSA Empresa de Transformación Agraria, S.A., S.M.E., M.P.
TRAGSATEC Tecnologías y Servicios Agrarios, S.A., S.M.E., M.P.
UIT Unidad de Información de Transparencia
UMA Unidad de Medidas Antifraude
ZTJ Zonas de transición justa
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79194
RELACIÓN DE CUADROS
CUADRO Nº 1 OBJETIVOS ESPECÍFICOS DE LA FISCALIZACIÓN ATENDIENDO AL ÁREA DE
ACTIVIDAD DEL ITJ.
CUADRO Nº 2 NÚMERO DE MUNICIPIOS DE LAS ZONAS DE TRANSICIÓN JUSTA POR CCAA
Y PROVINCIAS.
CUADRO Nº 3 EVOLUCIÓN DEL NÚMERO DE AFILIADOS A LA SEGURIDAD SOCIAL, DE
EMPRESAS, Y DE EMPRESAS EN SECTOR INDUSTRIAL (EN %).
CUADRO Nº 4 COMPONENTE 10 “ESTRATEGIA DE TRANSICIÓN JUSTA” DE PRTR.
CUADRO Nº 5 GRADO DE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA PROGRAMA 42JA “INVERSIONES
EN TRANSICIÓN JUSTA” DEL MRR EN EL ITJ EN 2023.
CUADRO Nº 6 DISTRIBUCIÓN TERRITORIAL DEL FTJ.
CUADRO Nº 7 PRINCIPALES CARACTERÍSTICAS DE LAS SUBVENCIONES DE
INFRAESTRUCTURAS EN CUENCAS MINERAS Y ZONAS DE TRANSICIÓN
JUSTA.
CUADRO Nº 8 SITUACIÓN DE CONVENIOS DE INFRAESTRUCTURAS POR COMUNIDAD
AUTÓNOMA EN 2023.
CUADRO Nº 9 PRINCIPALES CARACTERÍSTICAS DE LAS SUBVENCIONES A PROYECTOS
EMPRESARIALES EN CUENCAS MINERAS Y ZONAS DE TRANSICIÓN JUSTA.
CUADRO Nº 10 PLAZOS DE VERIFICACIÓN DEL MANTENIMIENTO DE LOS COMPROMISOS.
CUADRO Nº 11 PRINCIPALES CARACTERÍSTICAS DE LAS SUBVENCIONES DE
RESTAURACIÓN Y REHABILITACIÓN.
CUADRO Nº 12 PRINCIPALES CARACTERÍSTICAS DE LAS AYUDAS DE FORMACIÓN Y
REINSERCIÓN LABORAL EN CUENCAS MINERAS Y ZONAS DE TRANSICIÓN
JUSTA.
CUADRO Nº 13 RESULTADO DEL SEGUIMIENTO DE RECOMENDACIONES.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79195
RELACIÓN DE GRÁFICOS
GRÁFICO Nº 1 ESQUEMA DEL MARCO REGULATORIO.
GRÁFICO Nº 2 MARCO DE ELABORACIÓN DE LOS CTJ PREVISTO EN EL PAU DE LA ETJ Y
PROCEDIMIENTO INICIADO POR EL ITJ PARA LA ELABORACIÓN DE LOS CTJ.
GRÁFICO Nº 3 MAPA DE LAS ZONAS DE TRANSICIÓN JUSTA (NÚMERO DE MUNICIPIOS).
GRÁFICO Nº 4 LÍNEAS DEL MARCO DE APOYO EN CUENCAS MINERAS Y EN ZONAS DE
TRANSICIÓN JUSTA.
GRÁFICO Nº 5 ESQUEMA TEMPORAL DE LAS PRINCIPALES ACTUACIONES DEL ITJ
DURANTE EL EJERCICIO 2023.
GRÁFICO Nº 6 EVOLUCIÓN DEL IMPORTE DE LAS OBLIGACIONES RECONOCIDAS DEL
CAPÍTULO 1 GASTOS DE PERSONAL Y ENCARGOS A MEDIOS PROPIOS.
GRÁFICO Nº 7 ESQUEMA DE GESTIÓN DE LAS SUBVENCIONES A PROYECTOS
EMPRESARIALES.
GRÁFICO Nº 8 GRADO DE EJECUCIÓN DE LAS OBRAS DE LOS PROYECTOS DE
RESTAURACIÓN PRTR.
GRÁFICO Nº 9 EVOLUCIÓN DEL NÚMERO DE PREJUBILADOS.
GRÁFICO Nº 10 DISTRIBUCIÓN DE LOS TRABAJADORES ADHERIDOS AL SERVICIO DE
ACOMPAÑAMIENTO EN LA BOLSA DE MINERÍA POR COMUNIDAD AUTÓNOMA
DE PROCEDENCIA, SEXO Y EDAD.
GRÁFICO Nº 11 NÚMERO DE CONTRATACIONES EFECTUADAS EN LA BOLSA DE MINERÍA
ATENDIENDO A LA EMPRESA CONTRATANTE Y EL NÚMERO DE DURACIÓN
DE LAS CONTRATACIONES.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79196
INTRODUCCIÓN
I.1. INICIATIVA, OBJETIVOS Y ALCANCE DE LA FISCALIZACIÓN
El Tribunal de Cuentas ha realizado, a iniciativa propia, la “Fiscalización de la actividad del Instituto
para la Transición Justa, O.A., ejercicio 2023”, la cual figura incluida en el Programa de
Fiscalizaciones del Tribunal de Cuentas para el año 2024, aprobado por el Pleno en su sesión del
20 de diciembre de 2023. El 25 de enero de 2024, a propuesta del Consejero ponente, se acordó el
inicio de este procedimiento fiscalizador.
Esta fiscalización se vincula al objetivo estratégico 1, contribuir al buen gobierno y a la mejora de la
actividad económico-financiera del sector público del Plan estratégico vigente en la fecha del
acuerdo de inicio del Tribunal de Cuentas y, fundamentalmente, a sus objetivos específicos 1.1 de
contribuir a la implementación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas
mediante la realización de actuaciones fiscalizadoras específicas relativas al buen gobierno del
sector público, 1.2 de fiscalizar las áreas con mayores incumplimientos o entidades que no rinden
cuentas y 1.4 de incrementar las fiscalizaciones operativas que contribuyan al buen gobierno y a
orientar la toma de decisiones en la gestión de la actividad económico-financiera pública y la
ejecución de los programas de ingresos y gastos. Asimismo, queda vinculada al Plan Estratégico
2024-2027, vigente en el momento de realizar la fiscalización, a través del objetivo estratégico 1 de
contribuir a una gestión de los fondos públicos eficaz, eficiente y transparente, mediante las líneas
de actuación 1 y 2 de impulsar actuaciones fiscalizadoras sobre asuntos de relevancia social y sobre
las principales áreas de riesgo de la gestión pública y de mejorar la planificación de las actuaciones
fiscalizadoras del Tribunal de Cuentas.
El Instituto para la Transición Justa, O.A. (en adelante ITJ) es un organismo autónomo dependiente
del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (MTED) resultado de la
transformación del Instituto para la Reestructuración de la Minería del Carbón y Desarrollo
Alternativo de las Comarcas Mineras (IRMC). El Pleno del Tribunal de Cuentas aprobó el 30 de
enero de 2020 el “Informe de Fiscalización sobre las Ayudas a la Reactivación de las Comarcas
Mineras con especial referencia a la gestión de la construcción de la Residencia de Mayores “La
Minería", ejercicios 2006 a 2017” (en adelante el informe de fiscalización aprobado en 2020), cuya
gestión correspondía al IRMC. Dicho informe se realizó a instancia de la Comisión Mixta para las
Relaciones con el Tribunal de Cuentas.
La transformación del referido IRMC en el actual ITJ -objeto de esta fiscalización- supuso una
modificación de su marco jurídico, de su finalidad y funciones1. La ejecución de esta fiscalización se
basa en el riesgo de que dicha transformación hubiera sido realizada sin acometer las adaptaciones
necesarias para hacer efectivas las recomendaciones del informe de fiscalización aprobado en 2020
y persistieran las deficiencias estratégicas, de gestión, de control y seguimiento detectadas, y estas
se trasladaran a las nuevas áreas de actividad desarrolladas por el ITJ, y en concreto: (1) en su
papel como responsable de la implementación de la Estrategia de Transición Justa y en la
coordinación con los departamentos ministeriales y organismos con competencias relacionadas con
tal política; (2) en la definición de las zonas de transición justa y los instrumentos y medidas de
1Cambió su denominación mediante la Disposición Adicional 10ª del Real Decreto 500/2020, de 28 de abril, por el que se
desarrolla la estructura básica del MTED. La Disposición Final 2ª del Real Decreto-ley 23/2020, de 23 de junio, por el que
se aprueban medidas en materia de energía y en otros ámbitos para la reactivación económica, modificó el objeto del
Instituto, que pasó a ser la identificación y adopción de medidas que garantizaran, a trabajadores y territorios afectados
por la transición hacia una economía más ecológica baja en carbono, un tratamiento equitativo y solidario, minimizando
los impactos negativos sobre el empleo y la despoblación de estos territorios. Posteriormente, el Real Decreto 179/2021,
de 23 de marzo, por el que se aprueba el Estatuto del Instituto para la Transición Justa, O.A., recogió esta modificación
del objeto y ámbito de actuación del ITJ y adaptó sus funciones y organización a ello.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79197
apoyo, y (3) en su gestión del Componente 10 “Transición Justa” del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia (PRTR) y adopción de las nuevas exigencias y requerimientos.
Constituye el ámbito subjetivo de la fiscalización el ITJ. El ámbito objetivo es la actividad del ITJ
para la implementación de la Estrategia de Transición Justa, así como aquellas otras actuaciones
llevadas a cabo en el cumplimiento de sus fines y objetivos en relación con la gestión de ayudas en
el ámbito temporal de la fiscalización que se refiere al ejercicio 2023, sin perjuicio del análisis de
cuantos hechos y operaciones anteriores o posteriores se ha considerado oportuno realizar para el
adecuado cumplimiento de los objetivos fijados para esta fiscalización. El análisis de las previsiones
contenidas en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública
y buen gobierno (en adelante Ley de Transparencia), se han referido al momento de finalizar los
trabajos de campo.
De acuerdo con las Directrices Técnicas aprobadas por el Pleno del Tribunal de Cuentas en sesión
de 25 de abril de 2024, se ha realizado una fiscalización operativa con enfoque evaluador y de
cumplimiento.
El objetivo general de la fiscalización ha consistido en analizar si la actividad y la estructura del ITJ
se ha ajustado a las funciones asignadas por la normativa y su Estatuto, a través de procedimientos
acordes con los principios de buena gestión y con la normativa de subvenciones, y de cumplimiento,
definiéndose los objetivos específicos, atendiendo al área de actividad a la que responden, que
se recogen en el siguiente cuadro:
CUADRO Nº 1 - OBJETIVOS ESPECÍFICOS DE LA FISCALIZACIÓN ATENDIENDO AL ÁREA
DE ACTIVIDAD DEL ITJ
Como órgano 1. ¿Ha implementado un marco de gobernanza adecuado para llevar a cabo su objeto
responsable de la y ejercer sus funciones en la Estrategia de Transición Justa? ¿Ha acometido
implementación actuaciones adecuadas para conseguir la eficacia de la Estrategia?
de la Estrategia
2. ¿El diseño e implementación de los convenios de transición justa son acordes con
de Transición
los principios de buena gestión y cumplen con la normativa de aplicación? ¿Su
Justa
implementación sigue una planificación adecuada para el cumplimiento de sus fines?
3. ¿Ha desarrollado su actividad subvencional a través de procedimientos y controles
acordes con los principios de buena gestión financiera y con la normativa de
Como organismo
aplicación? ¿Ha partido de diagnósticos adecuados? ¿Ha previsto sistemas que
que concede
permitan valorar los resultados e impactos de su actuación?
subvenciones
4. ¿Ha adoptado las medidas oportunas para cumplir con las recomendaciones
dirigidas al IRMC incluidas en el Informe de fiscalización aprobado en 2020?
5. ¿Contaba con planes, sistemas y/o medidas adecuadas para alinear su gestión y
En el ejercicio de
actuaciones a los principios y valores éticos o de integridad pública?
su actividad
general 6. ¿Cumplía con lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno?
Fuente: Elaboración propia
Además, se ha verificado el cumplimiento de la normativa para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres y de sostenibilidad ambiental, en todo aquello en que lo dispuesto en la normativa pudiera
tener relación con el objeto de las actuaciones fiscalizadoras. En relación con el objetivo de
sostenibilidad ambiental cabe señalar que es precisamente la transición hacia una economía baja
en emisiones de gases de efecto invernadero y la identificación de medidas para que en esa
transición se garantice un tratamiento equitativo, lo que justifica la política de transición justa y sus
instrumentos de implantación y, por tanto, su análisis se encuentra implícito en los apartados del
informe en el que se valoran.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79198
En el desarrollo de las actuaciones fiscalizadoras, no se han producido limitaciones que hayan
impedido el cumplimiento de los objetivos previstos, habiendo prestado la entidad fiscalizada una
adecuada colaboración.
En el desarrollo de los trabajos de esta fiscalización se han aplicado las Normas de Fiscalización
del Tribunal de Cuentas y las normas o estándares (ISSAI) del Marco de Pronunciamientos
Profesionales de la INTOSAI, los manuales de auditoría operativa y de regularidad del Tribunal de
Cuentas, la Guía para la fiscalización del Principio de Transparencia aprobada por el Pleno del
Tribunal de Cuentas, y las guías y directivas de EUROSAI.
Las cuentas anuales del ITJ correspondientes al ejercicio 2023 fueron rendidas al Tribunal de
Cuentas en fecha 17 de enero de 2025 por conducto de la Intervención General de la Administración
del Estado, fuera del plazo legalmente establecido2.
Las alegaciones del ITJ, que se acompañan a este informe, refieren una serie de actuaciones
emprendidas por el organismo para corregir algunos aspectos susceptibles de mejora advertidos
por el Tribunal de Cuentas como consecuencia de esta fiscalización. No obstante, aquellas medidas
que se han iniciado después del periodo fiscalizado y no han quedado finalizadas al cierre de los
trabajos de campo (finales de 2024) no han podido ser verificadas, por lo que no pueden valorarse
a efectos de este Informe.
El Tribunal de Cuentas valora positivamente las medidas recogidas en el escrito de alegaciones
encaminadas a facilitar la participación de los solicitantes y beneficiarios -especialmente aquellos
con menos recursos- que requieren los procedimientos de adjudicación y seguimiento de las
ayudas. Tales medidas reflejan el compromiso del ITJ con el principio de buena administración, en
tanto que tienden a aumentar el número de participantes en las convocatorias de ayuda; agilizan su
tramitación; favorecen la calidad de los proyectos presentados y facilitan su seguimiento.
RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN
II.1. EL INSTITUTO PARA LA TRANSICIÓN JUSTA COMO ÓRGANO RESPONSABLE DE LA
ESTRATEGIA DE TRANSICIÓN JUSTA
¿Qué es la transición justa?
El concepto de transición justa se basa en la necesidad de que la adaptación ecológica de nuestra
economía se realice maximizando los beneficios sociales y mitigando los efectos negativos que
aquella pudiera producir en sectores, áreas y regiones en las que la senda de ecologización pueda
impactar negativamente, ya que la transición solo puede tener éxito si se atiende a los más
vulnerables y afectados por los cambios en los modelos empresariales y de negocio, lo que incide
especialmente en aquellos sectores o territorios que dependen de combustibles fósiles o de
procesos intensivos en carbono.
Aunque es un concepto que surge ya en la década de los ochenta del pasado siglo, ha tenido un
impulso muy importante en los últimos años. En diciembre de 2019, la Comisión Europea emitió la
comunicación titulada “El Pacto Verde”, como parte integrante de su estrategia para aplicar la
Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas, en la que se
relanzaba la transición justa como un elemento clave para acompañar el proceso de
2https://www.pap.hacienda.gob.es/Recuenta/Views/Cuentas.aspx?sector=%202
Plazo de rendición previsto en el art. 139 de la Ley 47/2003, de 27 de noviembre, General Presupuestaria, según el cual
la entidad debe rendir sus cuentas anuales aprobadas acompañadas del informe de auditoría a la Intervención General
de la Administración del Estado en el plazo de siete meses desde la finalización del ejercicio económico, la cual dispondrá
de un mes desde la recepción para su remisión al Tribunal de Cuentas.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79199
descarbonización del sistema energético, la reducción de la emisión de gases de efecto invernadero
y la consecución de los objetivos climáticos, y en la que instaba a los Estados Miembros a presentar
revisiones de sus planes en materia de energía y clima.
Conforme a los compromisos asumidos en el ámbito internacional y europeo, España cuenta desde
2019 con un Marco Estratégico de Energía y Clima como instrumento básico para lograr el objetivo
de la descarbonización de la economía y dirigir la transición a una economía baja en emisiones de
gases efecto invernadero. Dicho Marco Estratégico se estructura en torno a tres pilares: la Ley
7/2021, de 20 de mayo, de cambio climático y transición energética (LCCTE), el Plan Nacional
Integrado de Energía y Clima (PNIEC), y la Estrategia de Transición Justa (ETJ)3.
GRÁFICO Nº 1 - ESQUEMA DEL MARCO REGULATORIO
Marco Estratégico de
Energía y Clima
Ley 7/2021, de 20 de
Plan Nacional Estrategia de
mayo, de cambio
Integrado de Energía Transición Justa
climático y transición
y Clima (PNIEC) (ETJ)
energética
Fuente: Elaboración propia
La normativa atribuye al ITJ un papel fundamental respecto de uno de esos pilares, en concreto,
como responsable de la implementación de la Estrategia de Transición Justa.
Principales características de la Estrategia de Transición Justa4
La LCCTE define en su art. 27 la ETJ como “el instrumento de ámbito estatal dirigido a la
optimización de las oportunidades en la actividad y el empleo de la transición hacia una economía
baja en emisiones de gases de efecto invernadero y a la identificación y adopción de medidas que
garanticen un tratamiento equitativo y solidario a las personas trabajadoras y territorios en dicha
transición”. La ETJ se inicia en 2019 y prevé su implementación desde el 1 de enero de 2020 hasta
el 31 de diciembre de 2024.
Esta primera ETJ identifica los sectores y colectivos potencialmente afectados por el proceso de
transición a una economía baja en emisiones de carbono, tales como el turismo, construcción,
industria, transporte, gestión de residuos, agricultura, ganadería pesca y sector forestal, gestión del
agua, o sector financiero, señalando sus aspectos más vulnerables y su posible afectación.
Incorpora un primer Plan de Acción Urgente (2019-2021) (PAU) para aquellas zonas en las que se
presenten las vulnerabilidades más acuciantes y que se concreta en un marco de apoyo que
3https://www.transicionjusta.gob.es/es/la-transicion-justa/la-estrategia-de-transicion-justa.html
4Se incluye Anexo 1 en el que se desarrolla el contenido de la ETJ.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79200
desarrolla el ITJ exclusivamente en las comarcas mineras afectadas por el cierre de explotaciones
mineras de carbón que cesen su actividad a 31 de diciembre de 2018, las centrales térmicas del
carbón y las centrales nucleares sin plan de reconversión.
Como herramienta para la implementación y cumplimiento de la ETJ y el PAU, se establece la figura
de los convenios de transición justa (en adelante CTJ) como planes de acción territorial integral
basados en los objetivos y criterios de la ETJ. Los CTJ son objeto de análisis en el apartado II.2 de
este informe.
El Estatuto del ITJ, aprobado mediante Real Decreto 179/2021, de 23 de marzo, otorga al ITJ un
papel principal en relación con la ETJ, pues:
- Le corresponde “la identificación y adopción de medidas que garanticen a trabajadores y
territorios afectados por la transición hacia una economía más ecológica, baja en carbono,
un tratamiento equitativo y solidario, minimizando los impactos negativos sobre el empleo y
la despoblación de estos territorios”.
- Le atribuye el papel como “responsable de la implementación de la Estrategia de
Transición Justa”, para lo cual prevé que pueda desarrollar y ejecutar “cuantas medidas se
dirijan a promover el desarrollo económico alternativo de los territorios afectados por la
transición hacia una economía más ecológica, baja en carbono, incluyendo, entre otros
territorios, aquellos que se vean o hayan visto afectados por la reconversión de la minería”.
- Prevé que pueda “impulsar, trabajando de forma coordinada con otros organismos
competentes, el diseño de políticas industriales, de investigación y desarrollo, de
promoción de actividad económica, y de empleo y formación profesional con el fin de
asegurar que el tránsito hacia un nuevo escenario productivo sea justo y socialmente
beneficioso para todos”.
A tenor de la relevancia de estas funciones, en esta fiscalización el Tribunal de Cuentas ha analizado
la coherencia de la actividad desarrollada por el ITJ con las funciones que le corresponden respecto
de la ETJ y su capacidad para abordarlas, y en qué medida ha contribuido a un despliegue eficaz
de la misma. Dichas cuestiones se analizan en los epígrafes siguientes.
Diseño de la ETJ como instrumento de ámbito estatal para la programación de la
política pública de transición justa
La ETJ no recoge el contenido previsto para este instrumento por la LCCTE. El ITJ señala que la
actual ETJ no incorpora las materias previstas pues fue aprobada con anterioridad a la LCCTE y no
le resultan de aplicación los requerimientos de esta. No obstante, cabe señalar que la ETJ prevé
una revisión intermedia en los seis primeros meses de 2022 que no se llevó a cabo. Su realización
hubiera permitido su adecuación a las previsiones normativas, de tal forma que incorporara los
elementos previstos y precisos para desplegar sus funciones.
Esta carencia ha limitado la capacidad de la ETJ como instrumento estatal de programación
respecto de las expectativas normativas, al no determinar las “políticas industriales, agrarias y
forestales, de investigación y desarrollo, de innovación, de promoción de actividad económica y de
empleo y formación ocupacional para la transición justa” o los “instrumentos para el seguimiento del
mercado de trabajo en el marco de la transición energética mediante la participación de los agentes
sociales, así como en las mesas de diálogo social” (apartados c y d del art. 27 de la LCCTE).
En cuanto a su contenido, la ETJ incluye 11 objetivos estratégicos y enumera 86 medidas para una
transición justa en torno a 8 ejes sin que se establezca correlación entre los objetivos y las medidas,
ni se identifiquen indicadores que permitan medir la consecución de objetivos, los órganos o
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79201
unidades encargadas de su implementación, una calendarización para su seguimiento, ni los
órganos que han de realizarlo.
Además, la ETJ, aunque enumera de manera general los riesgos de la transición energética en
sectores y actividades muy diversos (que abarcan desde el turismo, el sector financiero, la
agricultura o industria entre otros), no identifica: (1) herramientas concretas con las que apoyar la
senda de ecologización ; (2) objetivos e hitos intermedios que permitan la monitorización continua
del avance de dicha senda; (3) marco temporal del proceso de transición y de las medidas de apoyo;
ni (4) instrumentos o indicadores adecuados para el seguimiento del mercado de trabajo, de la
actividad económica y del cumplimiento de los objetivos medio ambientales.
La ausencia de tales elementos compromete la efectividad de la ETJ y la configura como un marco
teórico más cercano a una declaración de intenciones, en vez de un auténtico instrumento de
planificación estratégica, el cual debería permitir una adecuada implementación y seguimiento de
la política pública de transición justa. En definitiva, su actual diseño no hace posible evaluar la
consecución de los objetivos, su monitoreo ni la participación en los logros y las desviaciones de
los agentes implicados.
Marco para la gobernanza de la ETJ
El Estatuto del ITJ prevé que corresponde al organismo “la adopción de medidas” para el desarrollo
de la ETJ, pero los sectores sobre los que ha de actuar la política pública de transición justa
transcienden del área sectorial sobre la que tiene competencia el ITJ - cuencas mineras, los
afectados por el cierre de centrales térmicas y por centrales nucleares sin plan de reconversión-.
De hecho, los sectores vulnerables a la transición energética trascienden incluso de la competencia
del MTED. La ETJ requiere de un marco de coordinación y cogobernanza amplio que involucre a
diversos departamentos ministeriales, administraciones territoriales y grupos sociales.
En relación con los instrumentos de coordinación y/o cogobernanza, la LCCTE prevé que la ETJ se
apruebe por el Consejo de Ministros a propuesta de diversos departamentos ministeriales con la
participación de las CCAA y los agentes sociales5-. Asimismo, prevé la figura de los convenios de
transición justa (que son analizados en el apartado II.2 de este informe) en cuya elaboración
participarían las CCAA, las EELL, así como las empresas, organizaciones de los sectores
empresariales, organizaciones sindicales, universidades, centros educativos, asociaciones y
organizaciones ambientales no gubernamentales y demás entidades interesadas o afectadas.
La ETJ introduce la figura del Consejo Asesor como “órgano de coordinación y seguimiento de la
implementación de la ETJ” y prevé que se forme con representantes de algunos departamentos
ministeriales, así como de las CCAA, las EELL, y de las organizaciones sindicales y empresariales,
entre otros6. Este Consejo Asesor es regulado en el Estatuto del ITJ como un órgano colegiado de
asesoramiento en la implementación de las políticas de transición justa y de la actividad del ITJ,
adscrito a él dependiendo directamente de la Presidencia del Instituto que ejerce la Secretaría de
Estado de Energía.
Los objetivos estratégicos y las medidas para una transición justa de la ETJ se refieren a políticas
de la AGE que afectan a las competencias de diversos ministerios, que son de profundo calado para
5A propuesta conjunta de los titulares de los Ministerios para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico; de Trabajo
y Economía Social; de Industria, Comercio y Turismo; de Agricultura, Pesca y Alimentación; de Transportes, Movilidad y
Agenda Urbana; y de Ciencia e Innovación (denominación vigente al promulgarse la LCCTE).
6 Las Vocalías corresponden a una persona en representación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, del
Ministerio de Igualdad y del Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030; dos personas por organizaciones
empresariales más representativas; dos representantes de organizaciones sindicales; una persona designada por el
Consejo de Juventud, una persona por cada comunidad autónoma, y una persona de la Federación Española de
Municipios y Provincias.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79202
el modelo económico del país, por lo que el desarrollo e implementación de la Estrategia requiere
de instrumentos de cogobernanza y coordinación con una alta fortaleza, capacidad de impulso y
liderazgo acorde con las interacciones, acuerdos pretendidos y áreas sectoriales afectadas.
Sin embargo, la regulación y funcionamiento del Consejo Asesor no permiten concluir que esté
actuando como un actor relevante en el marco de cogobernanza de la ETJ pues:
 No se ha previsto la representación en el Consejo Asesor de los ministerios o áreas
competentes en materias de educación, reto demográfico o de los sectores identificados en
la ETJ afectados por la transición energética, lo que merma la capacidad del Consejo Asesor
como órgano encargado de la gobernanza de la ETJ y no ayuda a una implementación
eficiente de la ETJ ni a alcanzar sus fines.
 La labor del Consejo Asesor ha sido muy limitada no extendiéndose a la totalidad de las
funciones que le atribuye el Estatuto del ITJ. Constituido en marzo de 2022 (dos años
después del inicio de la ETJ) y con solo otra reunión en diciembre de 2023, de las actas de
ambas reuniones se deduce que el Consejo Asesor ha actuado como foro de diálogo y de
presentación de las actividades ya desarrolladas por el ITJ, pero no como órgano de análisis,
de evaluación de las metodologías e informes de seguimiento de los CTJ y de asesoramiento
sobre los proyectos de transición justa y los programas de desarrollo alternativo de comarcas
mineras (apartados b y c del art. 13 del Estatuto del ITJ).
 El Consejo Asesor no ha elaborado el cuadro de mando previsto en la ETJ7, al que
corresponde ofrecer la información adecuada para la toma de decisiones en el marco de la
ETJ.
 El Consejo Asesor no ha aprobado sus propias normas de funcionamiento, y tampoco ha
hecho uso de la facultad de constitución de los grupos de trabajo necesarios para el
desarrollo de su labor.
Seguimiento de la implementación de la ETJ
La ETJ preveía que durante los seis primeros meses de 2022 se realizaría un primer informe de
seguimiento de la Estrategia8, referido a los años 2020 y 2021, que sería público e incluiría: (1) el
seguimiento de los objetivos y políticas definidas en el marco del Consejo Asesor, y (2) el
seguimiento de los resultados obtenidos por los CTJ en base a los indicadores que se incluyeran
en los mismos, con un resumen de resultados preliminares del PAU, considerando a este informe
la base para la adaptación de la Estrategia para su mejor funcionamiento. Sin embargo, no se definió
el procedimiento para la aprobación de dicho informe ni los órganos o las unidades a los que ha de
presentarse sus resultados.
Este informe de evaluación intermedia para los ejercicios 2020 y 2021 ha sido realizado con retraso
al plazo previsto, pues fue contratado a una consultora externa en febrero de 2023 y entregado al
ITJ en mayo de ese año. No consta que se hayan presentado sus resultados al Consejo Asesor ni
al Consejo Rector9, que hayan sido publicados sus resultados, -lo que no es conforme con una
política activa de comunicación transparente y de puesta en valor de sus actividades de cara al
7Apartado 6.2 de la Estrategia de Transición Justa.
8Apartado 6.3 de la Estrategia de Transición Justa.
9El Consejo Asesor tiene competencia para analizar y evaluar la ETJ tanto en su elaboración como en su implementación
(art. 13.a del Estatuto del ITJ) y el Consejo Rector tiene entre sus funciones efectuar el seguimiento, la supervisión y el
control de la actuación del Instituto, sin perjuicio de las funciones atribuidas a otros órganos (art. 7.b del Estatuto del ITJ).
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79203
ciudadano-, o que se hayan adoptado medidas para adaptar la ETJ a las recomendaciones del
informe de evaluación.
No obstante, el seguimiento que se pueda hacer de la ETJ queda condicionado por el propio diseño
de la Estrategia, ya que al no prever los datos o indicadores para valorar la eficacia y eficiencia de
la política pública de transición justa, no es posible establecer relaciones entre las acciones
desarrolladas y los resultados obtenidos, y por tanto el seguimiento que se puede realizar queda
limitado a la descripción de las acciones realizadas y medidas adoptadas sin que se pueda atribuir
a estas el avance de la política de la transición justa en el escenario marcado ex ante, o se requiera
su conformidad y adecuación al ritmo de la senda de ecologización de los sectores.
La actividad debe estar sometida a una planificación en todo momento y no debe haber vacíos
temporales entre la vigencia de una Estrategia y la siguiente, por lo que esta debe prever un
adecuado encaje temporal entre las fases de seguimiento de la anterior y de aprobación de la
siguiente. La actual ETJ no recoge este aspecto, pues su vigencia finaliza en 2024 y la evaluación
de sus efectos se prevé realizar en los primeros seis meses de 2025, por lo que de facto no va a
poder estar aprobada la nueva Estrategia al inicio de dicho ejercicio.
II.2. LOS CONVENIOS DE TRANSICIÓN JUSTA
¿Qué son los convenios de transición justa?
Mientras la ETJ se configura como el instrumento de programación a nivel nacional que identifica
los sectores, colectivos o territorios que puedan verse afectados por la transición energética y
establece los objetivos y criterios en los que ha de actuar la política de transición justa, los CTJ
constituyen la herramienta de programación en cada uno de los territorios afectados, esto es, un
plan de acción territorial en coordinación con los objetivos y criterios de la ETJ que contenga el
análisis particular de las vulnerabilidades y fortalezas del territorio o colectivo, las medidas de
diversa índole que se aplicarán para paliar y compensar las pérdidas derivadas de la transición, un
calendario para su adopción y los compromisos de las partes en el territorio, incluidos los de los
propios beneficiarios. En este sentido, la ETJ señala que “no debería tratarse solo de un listado de
iniciativas a financiar sino también de su interrelación en un proyecto común que genere innovación
y sostenibilidad en el tiempo”.
La funcionalidad que se espera de los CTJ viene determinada por el contenido previsto en la LCCTE,
destacando:
a) Una evaluación del estado de vulnerabilidad del área geográfica o colectivo afectado.
b) Los compromisos de las partes participantes en el convenio, incluidas las empresas
beneficiarias de medidas de apoyo.
c) Las medidas fiscales, de financiación, de apoyo a la I+D+i, de digitalización, de
emprendimiento, de empleo, de protección social y actividades formativas para incentivar la
adaptación de los trabajadores, supeditadas al cumplimiento de los objetivos establecidos
en el convenio.
d) Un calendario para la adopción de las medidas, con objetivos medibles y mecanismos de
seguimiento.
Un elemento esencial de los CTJ es su carácter participativo con el que se pretende aprovechar el
valor de los propios recursos y fortalezas de los territorios para consolidar la población en ellos. Así,
la LCCTE prevé que los CTJ se suscriban entre las CCAA, el MTED, y otras AAPP, en particular,
EELL de áreas geográficas vulnerables a la transición hacia una economía baja en carbono.
También abre la puerta a que participen en ellos las empresas, organizaciones de los sectores
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79204
empresariales, organizaciones sindicales, universidades, centros educativos, asociaciones y
organizaciones ambientales no gubernamentales y demás entidades interesadas o afectadas.
El CTJ es una figura establecida en la LCCTE como un instrumento de la Estrategia y por tanto
aplicable a cualquiera de los sectores o colectivos vulnerables según esta, si bien en la actual ETJ
el marco de elaboración está solo referido al ámbito del PAU, esto es, a la actividad del área sectorial
de competencia del ITJ en las zonas afectadas por el cierre de explotaciones mineras de carbón,
centrales térmicas de carbón y centrales nucleares sin plan de reconversión.
El proceso para la elaboración de los CTJ
Aunque el ITJ ha iniciado un proceso para la elaboración de los CTJ, estos no han llegado a
elaborarse, quedándose en la firma de los protocolos generales de actuación para cada una de las
zonas de transición justa (en adelante ZTJ) y que prevén entre sus objetivos “impulsar una hoja de
ruta conjunta con objetivos medibles, posibles compromisos y apoyos de las diferentes partes
firmantes y demás agentes implicados, y herramientas de evaluación”. Sin embargo, no se ha
realizado la definición de dichos extremos.
Así, el ITJ no ha dispuesto de ningún documento, o conjunto de ellos, que tuvieran el contenido
previsto para los CTJ en la LCCTE, y por tanto pudieran desplegar su función como plan de acción
territorial en el que se armonizasen en torno a una hoja de ruta común los apoyos y medidas
adoptados por todos los interesados.
El marco previsto para la elaboración de los CTJ quedó determinado en la ETJ y su comparación
con el procedimiento iniciado por el ITJ para la elaboración de los mismo se presenta en el siguiente
gráfico10.
10 El art. 27 de la LCCTE dispone entre los contenidos de la ETJ el marco de elaboración de los CTJ.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79205
GRÁFICO Nº 2 - MARCO DE ELABORACIÓN DE LOS CTJ PREVISTO EN EL PAU DE LA ETJ
Y PROCEDIMIENTO INICIADO POR EL ITJ PARA LA ELABORACIÓN DE LOS CTJ
Marco de elaboración de los CTJ Procedimiento de elaboración
previsto en la ETJ de los CTJ realizado por el ITJ
1. Delimitación del ámbito geográfico 1. Delimitación del ámbito geográfico
2. Elaboracióndel documento de 2. Elaboracióndel documento de
diagnóstico preliminar diagnóstico preliminar
3. Elaboración del PROTOCOLO
3. Elaboracióndel CONVENIOpara DE ACTUACIÓN, procedimiento de
zonas participación pública y comisiones
de seguimiento por zonas
4. Finalizacióndocumento 4. Finalización documento
diagnóstico diagnóstico
5. Identificaciónde potenciales en 5. Identificación de potenciales en
cada territorio cada territorio
6.Identificaciónfuentes financiación
Fuente: Elaboración propia (a partir de la Figura 7 de la ETJ para el marco de elaboración previsto).
El proceso para la elaboración de los CTJ se ha realizado por el ITJ mediante dos encargos a
TRAGSATEC de fecha julio de 2019 y junio de 2021. En concreto, ha correspondido al medio propio
la elaboración de la documentación técnica de apoyo a los CTJ, la obtención de los datos necesarios
para la aplicación de la metodología para llevar a cabo la zonificación o delimitación de los territorios
afectados por la transición energética, esto es, las ZTJ, la aplicación de dicha metodología, la
elaboración de los informes diagnósticos de las ZTJ y análisis conjunto de los documentos de
zonificación según los diagnósticos definitivos, el diseño y la ejecución de los procesos de
participación pública, y la elaboración de los informes en relación con dichos procesos participativos.
El resultado de la zonificación inicial fue objeto de revisión externa por una empresa que elaboró un
informe de revisión metodológica en septiembre de 2020 por el cual se amplió el número de
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79206
municipios incluidos inicialmente en algunas de las ZTJ. El importe de ambos trabajos ascendió a
un total de 1,02 millones de euros11.
Los protocolos generales de actuación y los procesos de participación pública en
las distintas zonas
Los protocolos generales de actuación por zonas tienen como objeto establecer un marco general
de colaboración e intercambio de información entre los firmantes, esto es, el MTED, la respectiva
comunidad autónoma y la Federación Españolo de Municipios y Provincias (FEMP), para llevar a
cabo la valoración concreta de las necesidades de cada territorio, dando el apoyo técnico cada una
de las partes para que se pueda desarrollar el proceso participativo, facilitando el acceso a los
diagnósticos de vulnerabilidad y análisis socioeconómico y de infraestructuras de la zona, así como
a la evaluación de planes e iniciativas previas o existentes, y favoreciendo la participación de los
agentes sociales interesados en el territorio mediante procesos de participación pública (en adelante
PPP).
Este Tribunal de Cuentas pone en valor los PPP desarrollados, en línea con el objetivo estratégico
5 de la ETJ de promover foros de participación sectoriales para una mejor comprensión entre los
agentes económicos y sociales de las posibilidades de la transformación ecológica, pues han sido
una herramienta territorial de comunicación social válida para favorecer un modelo de desarrollo
participativo que se ha sustentado en las ventajas endógenas de los territorios. Para llevar a cabo
estos PPP, se identificaron los agentes potencialmente involucrados en cada territorio a los que se
intentó implicar con cuestionarios y jornadas informativas con el fin de recoger propuestas de
proyectos e ideas destinadas a la dinamización socioeconómica del ámbito de aplicación del CTJ.
El ITJ ha elaborado un informe descriptivo de los PPP en cada territorio con los datos de la
participación de los agentes invitados y la proactividad de los mismos a través de los canales de
comunicación abiertos. Según estos informes se ha invitado a más de 1.700 interesados en las 15
ZTJ, habiendo mostrado interés en torno a un 40 %, de los que se habían recibido más de 1.600
proyectos e ideas. Destaca la participación de la ZTJ del Suroccidente (Principado de Asturias) y la
proactividad mostrada por algunas zonas en la presentación de ideas o proyectos como las ZTJ de
Puente Nuevo Valle del Guadiato (Andalucía) o Guardo Velilla (Castilla y León). Por el contrario, el
PPP de la ZTJ de Alcudia (Islas Baleares) generó un interés por debajo de la media.
Cada protocolo prevé una comisión mixta de seguimiento -con representación de los firmantes- para
velar por su cumplimiento y correcto desarrollo. Analizadas las actas de dichos órganos se observa
que no se han reunido con la periodicidad prevista. Además, si bien los protocolos generales de
actuación han abierto vías de comunicación entre el ITJ y las administraciones territoriales afectadas
que no existían antes de su firma, no han logrado llegar a constituir un instrumento válido para
promover la complementariedad de las actuaciones de los participantes, pues las reuniones de las
comisiones mixtas de las zonas consisten básicamente en la exposición por el ITJ del avance de
las medidas del marco de financiación ejecutado por él en el territorio, sin que el resto de las partes
expongan sus acciones y acuerden una hoja de ruta con objetivos comunes que sean medibles.
Los protocolos generales de actuación preveían surtir efectos desde la fecha de su firma con una
duración de dos años prorrogables por otros dos. A 31 de diciembre de 2023 ya estaban vencidos,
salvo el firmado en la zona de Alcudia (Baleares). El ITJ señala que no se van a volver a firmar
nuevos protocolos pero que las partes han decidido continuar trabajando sin existir un marco que
describa dicha colaboración, lo que pone en riesgo la continuidad de las vías de comunicación
iniciadas.
11 El importe de las obligaciones reconocidas en ambos encargos al medio propio y por el contrato para la revisión
metodológica es de 1.009.658 y 17.576 euros, respectivamente.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79207
Delimitación de las “zonas de transición justa” y análisis de vulnerabilidad
El primer paso para la definición de los planes territoriales fue la identificación de las regiones,
sectores o grupos de empresas estratégicas afectadas que pudieran ser destinatarias del marco de
apoyo para el periodo de cinco años de la Estrategia y que, dada las vulnerabilidades urgentes
aducidas en la propia ETJ, se ha correspondido únicamente con los territorios delimitados en el
PAU, esto es, territorios afectados por el cierre de explotaciones mineras, centrales térmicas y
centrales nucleares.
De esta forma, el ITJ da un giro a la focalización de su marco de apoyo, que anteriormente se
basaba en acuerdos sectoriales con empresas y trabajadores , hacia los Convenios de transición
justa que se centran en el territorio para favorecer una cogobernanza que garantice el compromiso
y coordinación de las administraciones públicas, empresas y sociedad civil, y proponer instrumentos
de apoyo.
El ITJ aplica dos criterios para valorar si un municipio debe formar parte de la ZTJ: 1) Criterio de
impacto económico y 2) Criterio de coherencia territorial e impacto acumulado. Ambos a su vez los
subdivide en varios subcriterios. En el anexo 2 está desarrollado con detalle el procedimiento
seguido, la metodología y criterios empleados por el ITJ.
Como resultado de la delimitación realizada por el ITJ se definen 15 ZTJ que comprenden 197
municipios pertenecientes a 15 provincias de 8 CCAA. Estas ZTJ son sobre las que actuará el ITJ
a través de su marco de apoyo financiero.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79208
GRÁFICO Nº 3 - MAPA DE LAS ZONAS DE TRANSICIÓN JUSTA (NÚMERO DE MUNICIPIOS)
Fuente: Elaboración propia a partir de información aportada por el ITJ
Esta nueva delimitación ha supuesto una reducción en el número de municipios apoyados con
respecto al marco antiguo que englobaba a 248 municipios12, pero la extensión a provincias que
antes no eran objeto de soporte. De los 197 municipios de las ZTJ, un total de 95 ya estaban
incluidos en el marco antiguo (lo que supone un 48 %). Todos ellos pertenecían a las CCAA de
Aragón, Castilla y León y Principado de Asturias. De hecho, un total de 6 ZTJ están formadas
exclusivamente por municipios ya incluidos en el marco antiguo y que venían siendo objeto de apoyo
desde, al menos, el marco 2013-2018. De los 197 municipios, un total de 162 son municipios de
reto demográfico13.
12 Para determinar los municipios que ya eran beneficiarios en el marco antiguo de cuencas mineras se ha atendido a los
municipios que son beneficiarios de proyectos empresariales en el marco minero 2019-2027 según la Orden
TED/1293/2020 y Orden TED/1294/2020, esto es un total de 248 municipios. En el marco 2013-2018, según la Orden
IET/1157/2014 y la Orden IET/1158/2014 eran beneficiarios 251 beneficiarios, coincidiendo los municipios en ambos
marcos con la sola excepción de tres municipios de Palencia. Asimismo, se ha atendido a los beneficiarios de proyectos
de infraestructuras según el Real Decreto 675/2014 que aprueba las bases reguladoras de ayudas a proyectos de
infraestructuras y proyectos de restauración de zonas degradadas a causa de la actividad minera y en el que se
identificaban como beneficiarios 70 municipios (los incluidos en el Anexo I como municipios mineros afectados).
13 Se ha atendido a la definición de “municipio de reto demográfico” incluida en el Real Decreto 691/2021, de 3 de agosto,
por el que se regulan las subvenciones a otorgar a actuaciones de rehabilitación energética en edificios existentes, en
ejecución del Programa de rehabilitación energética para edificios existentes en municipios de reto demográfico
(Programa PREE 5000), esto es, aquellos municipios de hasta 5.000 habitantes y los municipios no urbanos de hasta
20.000 habitantes en los que todas sus entidades singulares de población sean de hasta 5.000 habitantes, conforme al
listado elaborado a los efectos de la referida orden incluido en https://www.idae.es/ayudas-y-financiacion/para-la-
rehabilitacion-de-edificios/programa-pree-5000-rehabilitacion/municipios-de-reto-demografico.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79209
CUADRO Nº 2 – NÚMERO DE MUNICIPIOS DE LAS ZONAS DE TRANSICIÓN JUSTA POR
CCAA Y PROVINCIAS
Número de
Número %
Denominación Comunidad municipios
Provincia municipios municipios
de la ZTJ Autónoma mineros
de ZTJ mineros
en ZTJ
Carboneras Andalucía Almería 1 - -
Guadiato Andalucía Córdoba 11 - -
Los Barrios Andalucía Cádiz 4 - -
Teruel 33 25
Aragón Aragón 76
Zaragoza 1 -
Caudal-Aboño Asturias Asturias 14 14 100
Valle del Nalón Asturias Asturias 7 7 100
Suroccidente Asturias Asturias 6 6 100
Castilla- La Cuenca 2 - -
Zorita
Mancha Guadalajara 16 - -
Castilla y
Bierzo Laciana León 18 18 100
León
Castilla y
La Robla León 11 11 100
León
Castilla y
Guardo Velilla Palencia 14 14 100
León
Castilla y
Burgos 24 - -
Garoña León
País Vasco Álava 3 - -
Meirama Galicia La Coruña 5 - -
La Coruña 11 - -
As Ponte Galicia
Lugo 3 - -
Islas
Alcudia Islas Baleares 13 - -
Baleares
TOTAL 197 95 48 %
Fuente: Información facilitada por el ITJ
Nota: La totalidad de los municipios de la ZTJ de Guadiato y Meirama, así como 11
municipios de la ZTJ de As Ponte aparecen como beneficiarios en el anexo II como
“municipios mineros afectados de forma excepcional” del RD 675/2014 por ayudas a
infraestructuras en municipios de cuencas mineras, pero no habían sido beneficiarios de
estas ayudas en el Marco 2013-2018 ni en el Marco 2019-2027.
Del análisis efectuado de la metodología y su aplicación, cabe señalar las siguientes observaciones:
- Se solicitó al ITJ los datos empleados para la aplicación de los criterios metodológicos que
permitieran contrastar la aplicación de la metodología y los resultados obtenidos,
habiéndose aportado parcialmente, por lo que no ha sido posible verificar en su totalidad la
utilización de los criterios metodológicos por los que han sido incluidos los municipios en las
ZTJ. El ITJ señala que los datos de que dispone son los entregados por las entidades que
participaron en la elaboración del marco metodológico. El ITJ no ha realizado una correcta
supervisión de las labores de delimitación de las ZTJ, al no contener las fuentes de
información de los datos empleados, y advertirse errores en los datos y en el cálculo en la
aplicación de los criterios. En definitiva, no se entiende que dicha documentación sea
suficiente para poder realizar las revisiones y la posterior actualización de la delimitación.
- Los subcriterios metodológicos de impacto de empleo y de renta se calculan en los
municipios con trabajadores residentes afectados por los cierres. De los 197 municipios
incluidos en las ZTJ, 125 cumplen alguno de esos subcriterios, y los 72 municipios restantes
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79210
se incorporan a las ZTJ por cumplir alguno/s de los subcriterios de coherencia territorial e
impacto acumulado14. La incorporación de estos 72 municipios no se basa en un análisis
socioeconómico del impacto en las variables renta y empleo de cada municipio, al no tener
ningún trabajador afectado por los cierres que resida en el mismo. El desconocimiento de
los datos de partida de estas variables dificulta una evaluación posterior de los efectos
socioeconómicos de las medidas que aplique el ITJ15.
- Para la aplicación de los subcriterios metodológicos de empleo y de renta en cada municipio,
se van seleccionando por orden los municipios que tienen mayor impacto en su empleo local
o en sus rentas locales hasta cubrir el 85 % del impacto en todos los municipios
considerados. Al no definir un mínimo del porcentaje de impacto para entrar en la ZTJ, se
da el caso que hay municipios incluidos por el subcriterio de empleo con un impacto relativo
inferior al 1 %, esto es, que el número de trabajadores residentes en el municipio afectados
por los cierres representan menos del 1 % de la población activa del municipio, lo que no
parece suficiente para justificar la vulnerabilidad de estos municipios.
- De la revisión del subcriterio de renta, cabe señalar que, en 4 ZTJ (Suroccidente, Bierzo-
Laciana, Guardo Velilla y Garoña) no se aplica el subcriterio metodológico en los términos
definidos. Así, en las ZTJ de Suroccidente y Bierzo-Laciana se seleccionan los municipios
según el valor absoluto de la renta de los trabajadores afectados en el municipio y no por su
impacto relativo sobre el total de renta del municipio, si bien no ha tenido efecto en la
delimitación final. En la ZTJ de Garoña no se aportan datos de renta para todos los
municipios que el ITJ dice incluir por el subcriterio de renta, por lo que no es posible validar
su aplicación. En la ZTJ de Guardo Velilla se incluye un municipio habiendo ya superado el
límite del impacto acumulado del 85 % en la zona, si bien este municipio quedaría incluido
por cumplir con el subcriterio histórico.
- Dentro del criterio de impacto acumulado figura el subcriterio histórico de incluir los
municipios de cuencas mineras que tuvieran dos o más trabajadores en la minería en el año
2011, así como municipios de cuencas mineras con presencia de dos o más trabajadores
de la minería en los municipios en el año 2001 y que además tengan consideración de “Zona
rural” o “Zona escasamente poblada” en la clasificación DEGURBA16. En total 31 municipios
quedan incorporados como beneficiarios de las ZTJ por este último subcriterio, esto es, por
tener dos o más trabajadores de la minería en los municipios en el año 2001. La aceptación
de este criterio supone reconocer que hasta la definición del nuevo marco las políticas
desplegadas en dichos municipios por el IRMC en el marco minero no han tenido impacto
suficiente, siendo incluidas directamente en las nuevas ZTJ sin valorar su situación
socioeconómica ni cual ha sido la contribución de las medidas ejecutadas anteriormente.
- A pesar de que el 48 % de los municipios incluidos en las ZTJ ya eran municipios de cuencas
mineras en el anterior marco (entre ellos los del párrafo anterior), no se ha incorporado
ningún análisis en relación con el impacto del apoyo que ya habían recibido estos territorios,
y no solo a través del anterior IRMC, sino de la multiplicidad de fondos europeos para el
desarrollo de la política de la UE, o por otras administraciones17. Además, ha de tenerse en
cuenta que, si bien con mejoras en su regulación, las líneas de ayudas desplegadas por el
ITJ con el nuevo marco en las ZTJ son las mismas que ya estaba desplegando en las
cuencas mineras (tal y como se analiza en el apartado II.3 de este informe), no habiéndose
justificado su continuidad.
14 Desglose de datos incluido en el anexo 2.
15 En las alegaciones presentadas se hace referencia a los informes de diagnóstico y caracterización que no son
instrumentos para la delimitación de los municipios. Estos se tratan más adelante en este mismo apartado del Informe.
16 Estadística del grado de urbanización basada en metodología Eurostat.
17 Informe especial del Tribunal de Cuentas Europeo “Ayudas de la UE a las regiones carbonífera”
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79211
- De los 197 municipios, un total de 162 municipios son de los calificados como municipios de
reto demográfico. A pesar de ello, no constan elementos de valoración de los efectos de las
medidas de la política de reto demográfico en dichos municipios o mecanismos de
coordinación de las medidas y acciones desarrolladas en ellos. Dada la diversidad de
factores que afectan a la situación socioeconómica de estos municipios se requeriría un
enfoque integral que tenga en cuenta la diversidad de las causas que están influyendo en
su situación socioeconómica y de las diferentes perspectivas desde las cuales se puede
actuar.
Los cálculos que han determinado la inclusión de los municipios en cada ZTJ no son públicos. Si
bien no es una exigencia legal, su publicidad aporta transparencia al proceso de zonificación.
Una vez realizada la zonificación, se elaboraron los informes de diagnóstico de cada zona que
incluyen un análisis DAFO18. A pesar de estos diagnósticos específicos por zonas, el ITJ ha definido
medidas similares para todas ellas, lo que no es acorde con el objetivo definido en el PAU que
preveía la elaboración de planes territoriales adaptados a las singularidades de cada territorio a
efectos de aprovechar sus fortalezas y adaptarse a sus vulnerabilidades. Asimismo, no se han
tenido en cuenta los efectos y externalidades de los proyectos que se ejecuten en cada zona,
fundamentalmente sobre aquellas que estén próximas.
Se ha procedido a la obtención de los datos de la evolución del número de afiliados y del número
de empresas en cinco ZTJ (Valle del Caudal-Aboño, Bierzo-Laciana, Alcudia, Garoña y Andorra)
que incluyen 106 municipios. Como puede observarse, la situación es dispar entre las ZTJ.
CUADRO Nº 3 – EVOLUCIÓN DEL NÚMERO DE AFILIADOS A LA SEGURIDAD SOCIAL, DE
EMPRESAS, Y DE EMPRESAS EN SECTOR INDUSTRIAL (EN %)
Variación del
Variación
Variación del nº empresas
del nº
ZTJ nº empresas sector
afiliados
2012-2023 industrial
2008-2022
2012-2023
Alcúdia -3,3 21,5 5,0
Andorra -17,7 -13,9 -29,8
Bierzo Lanciana -16,8 -17,2 -27,1
Caudal - Aboño -9,5 -4,1 -20,5
Garoña -20,4 -10,7 -31,9
Media nacional 2,6 0,5 -17,3
Fuente: Elaboración propia a partir de la agregación de los datos municipales
obtenidos de INE (se incluyen los datos municipales que pertenecen a cada
ZTJ según metodología aplicada por ITJ).
La ZTJ de Alcudia presenta una situación de partida muy favorable, con una evolución en cuanto a
la creación de empresas (incluidas del sector industrial) con carácter positivo por encima de la media
nacional, mientras que en las otras zonas se observa una evolución de las variables analizadas con
un comportamiento menos favorable a la media nacional. Según las resoluciones de concesión de
las ayudas en las ZTJ (que son analizadas en los apartados siguientes), la ZTJ de Alcudia no ha
18 Técnica para la identificación de las fortalezas, las oportunidades, las debilidades y las amenazas de una entidad en un
momento determinado.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79212
resultado beneficiaria de ninguna línea de subvenciones del nuevo marco, lo que sería coherente
con el escaso interés que el PPP tuvo en dicha zona.
II.3. MARCO DE APOYO FINANCIERO DEL ITJ
Las líneas principales del marco de apoyo del ITJ en ZTJ se corresponden con las
líneas de apoyo anterior en cuencas mineras
El marco de apoyo del ITJ en las ZTJ se despliega a través de cuatro pilares o líneas fundamentales
(infraestructuras, proyectos empresariales, restauración, y ayudas sociales a personas), que son
las que ya venía aplicando el IRMC.
GRÁFICO Nº 4 - LÍNEAS DEL MARCO DE APOYO EN CUENCAS MINERAS Y EN ZONAS DE
TRANSICIÓN JUSTA
CUENCAS MINERAS ZONAS DE TRANSICIÓN JUSTA
Subaptdo.
informe IRMC ITJ
INFRAESTRUCTURAS
INFRAESTRUCTURAS
Concesión directa (convenios marcos
II.4 Concurrencia competitiva entre 184
con 4 CCAA y convenios específicos para
municipios de 14 ZTJ (PRTR)
cada infraestructura) para 70 municipios
(P03.C10.I01.P02)
de cuencas mineras
PROYECTOS EMPRESAS
PROYECTOS EMPRESAS
II.5 Concurrencia competitiva en 251 municipios mu C n o ic n ip cu io r s r e d n e c 1 ia 5 c Z o T m J p (F e o t n it d iv o a d e e n t T r r e a n 1 s 9 i 7 ci ón
de cuencas mineras Justa)
RESTAURACIÓN
RESTAURACIÓN
Concesión directa a proyectos de
II.6 Concurrencia competitiva a las empresas restauración de las CCAA de Aragón, Asturias
mineras para proyectos de restauración de
y Castilla León (PRTR) (P03.C10.I01.P01)
explotaciones mineras
AYUDAS SOCIALES
AYUDAS SOCIALES
Ayudas trabajadores (continuas)
II.7 Ayudas trabajadores
Formación y bolsa de trabajo a 14 ZTJ (PRTR)
Formación y bolsa de trabajo de minería
(P03.C10.I01.P04)
Fuente: Elaboración propia
Como puede observarse, el marco de apoyo financiero de las ZTJ descansa en las mismas cuatro
grandes líneas de ayudas existentes en el marco antiguo, sin perjuicio de las modificaciones
concretas diseñadas para la gestión en cada una de ellas. Por tanto, si bien la nueva zonificación
ha modificado el ámbito geográfico municipal sobre el que actúa el ITJ, ha mantenido los sistemas
y herramientas de apoyo previamente existentes.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79213
Sin embargo, no consta que la definición del marco de apoyo nuevo -sustentado en el
mantenimiento de las líneas de apoyo anteriores-, se haya basado en el estudio del impacto,
resultados y cumplimiento de objetivos de las líneas del marco anterior que justifiquen su
continuidad, esto es, la programación de los nuevos fondos no está alineada con los resultados de
la evaluación de programaciones anteriores, pues el marco de apoyo financiero en cuencas mineras
tampoco ha contado con los instrumentos necesarios para realizar tal evaluación.
El mantenimiento de estas líneas de ayudas no puede ampararse únicamente en la supuesta
continuidad del interés público, sino que debe venir avalado por el análisis previo que justifique su
relación con el marco general de la ETJ y sus objetivos estratégicos, su necesidad, beneficios y
rentabilidades esperados y sus costes previsibles.
El análisis del contenido de la ”Actualización del Plan Estratégico de Subvenciones del MTED 2022-
2024 (PES) para el ejercicio 2023” tampoco permite su uso como instrumento de planificación para
las subvenciones del ITJ. Si bien incorpora las líneas de subvenciones concedidas por el ITJ en el
ejercicio, encuadradas dentro del objetivo estratégico 2 “potenciar una transición energética y
climática justa, inclusiva y sostenible”, la generalidad de la definición del objetivo sin cuantificación,
y sin procedimientos de medición, no permite entender que el PES pueda realizar su función como
instrumento de planificación. Los indicadores definidos, tales como el número de beneficiarios o
número de proyectos empresariales apoyados, favorecen una planificación y una ejecución
focalizada en el grado de ejecución presupuestaria más que en la obtención de un resultado o
impacto.
Por último, otro cambio significativo en el nuevo marco financiero ha sido el del abandono de la vía
de la cofinanciación. En el nuevo marco de apoyo financiero, las líneas de infraestructuras y
restauración descansan en un modelo que concede a los beneficiarios financiación del 100 % de
los importes de los proyectos, mientras que en cuencas mineras estas líneas preveían siempre la
cofinanciación por los beneficiarios: las administraciones territoriales (en la línea de infraestructura)
o las empresas mineras (en las ayudas de restauración). Este cambio supone asumir por la AGE
un mayor riesgo al eliminar la corresponsabilidad financiera de los beneficiarios.
El nuevo marco de apoyo en las ZTJ se asienta sobre fuentes de financiación
europeas
Una especialidad del marco de apoyo en las ZTJ es que se asienta principalmente en la financiación
recibida de fondos europeos: 1) del MRR para el PRTR a través del Componente 10 “Estrategia de
Transición Justa” en la Política Palanca 3 “Transición energética justa e inclusiva” correspondiente
al MTED para las ayudas de restauración, infraestructuras y formación; y 2) el nuevo Fondo de
Transición Justa (FTJ) para la línea de proyectos de empresas.
El Componente 10 del PRTR tiene una reforma y una inversión con 4 planes o programas, dotado
con 300 millones de euros que se detallan en el cuadro siguiente:
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79214
CUADRO Nº 4 – COMPONENTE 10 “ESTRATEGIA DE TRANSICIÓN JUSTA” DE PRTR
Importe
Reformas e inversiones (millones Objetivo
euros)
P03.C10.R01 Reforma en Transición Justa: Creación del 12 protocolos de
0
ITJ- Protocolos de transición justa y Consejo Asesor transición justa
P03.C.10.I01.P01) Plan de restauración ambiental para
explotaciones mineras en cierre o abandonadas y terrenos 150 2.000 hectáreas
deteriorados junto a centrales térmicas o nucleares
P03.C.10.I01.P02) Plan de infraestructuras ambientales,
111 130 proyectos
digitales y sociales en municipios y territorios en transición
P03.C.10.I01.P03) Proyectos de I+D+i en almacenamiento
30 2 proyectos
de energía y eficiencia energética
P03.C.10.I01.P04) Plan de apoyo para la recualificación
840
profesional e inserción laboral de trabajadores y población 9
beneficiarios
afectados por la transición energética
TOTAL 300
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos incluidos en el Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia.
Notas: El P03 se ejecuta por la Fundación Ciuden mediante transferencias del ITJ.
La ejecución del programa 42JA. C10.I01 Inversiones en transición justa en el ejercicio 2023 se
incluye en el cuadro siguiente:
CUADRO Nº 5 – GRADO DE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA PROGRAMA 42JA
“INVERSIONES EN TRANSICIÓN JUSTA” DEL MRR EN EL ITJ EN 2023
(miles de euros)
Créditos Gasto Obligaciones Pagos
Concepto presupuestario - Proyecto del C10 PRTR
Definitivos Comprometido reconocidas realizados
694 Gastos de inversiones inmateriales MRR- P02 y
14.159 3.491 - -
P04
740 A Fund.Ciuden para inversiones MRR - P03 10.000 10.000 10.000 10.000
750 Inversiones en CCAA MRR- P01 59.253 40.090 40.000 40.000
760 Inversiones en EELL MRR - P02 89.000 32.950 30.934 30.934
Total Programa 42JA 172.412 86.531 80.934 80.934
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos aportados por la entidad.
Nota: Los remanentes de los créditos podrán incorporarse a los créditos del ejercicio siguiente en virtud de lo dispuesto
en el art. 42 del Real Decreto-ley 36/2020, de 30 de diciembre, por el que se aprueban medidas urgentes para la
modernización de la Administración Pública y para la ejecución del PRTR.
Al ITJ también le corresponde la gestión del programa presupuestario 456N “Transición Justa” que
ha tenido para el ejercicio 2023 un grado de ejecución presupuestaria del 35 %19. El detalle por
capítulo presupuestario se encuentra en el Anexo 3.
Por su parte, el FTJ es un nuevo instrumento financiero de la UE cuyo objetivo es prestar apoyo a
los territorios que se enfrentan a desafíos y obstáculos con incidencia socioeconómica derivada del
proceso de transición ecológica. La Comisión Europea aprobó en diciembre de 2022 el Programa
de Transición Justa de España y que contiene los tipos de actuaciones elegibles para ejecutar los
868,7 millones de euros de ayuda del FTJ en las provincias elegibles de seis CCAA afectadas por
19 El gasto comprometido de este programa presupuestario ha ascendido al 56 % en el mismo ejercicio.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79215
el cierre de carbón y centrales térmicas de carbón -que coinciden con las que incluyen las ZTJ
definidas por el ITJ-. De dicho importe el ITJ gestiona 34,8 millones de euros con los que se ha
financiado la convocatoria de proyectos empresariales de las ZTJ cuya resolución de concesión se
ha producido en julio de 2024.
CUADRO Nº 6 – DISTRIBUCIÓN TERRITORIAL DEL FTJ
(millones de euros)
Peso
Comunidad Autónoma y Provincias Importe
(%)
Principado de Asturias 262,8 32
Castilla y León (Palencia y León) 197,1 24
Andalucía (Cádiz, Córdoba y Almería) 153,6 18
Galicia (A Coruña) 111,4 13
Aragón (Teruel) 91,7 11
Islas Baleares (1) 17,3 2
Total 833,9 100
Fuente: Datos aportados por la entidad.
Notas: (1) ZTJ de Alcudia.
La coexistencia de estos nuevos fondos PRTR y FTJ, -cada uno con sus propios requerimientos y
calendarios-, con los fondos nacionales del marco antiguo, añaden dificultades a la gestión que ha
de realizar el ITJ.
El hecho de que la lógica de las líneas de ayuda pueda responder a un mismo objetivo -ayudar a la
búsqueda de nuevos negocios o a la consolidación de los existentes en las zonas afectadas que
mejoren la empleabilidad de las personas y permitan el asentamiento de población– requeriría una
programación conjunta para aprovechar sus complementariedades:
- por un lado, en relación con las acciones desarrolladas por el ITJ en cada ZTJ y entre las
distintas zonas, en ocasiones próximas, que atiendan a los efectos que las medidas para
una zona tienen sobre las otras, diseñando estructuras más globales que aprovechen las
sinergias entre territorios,
- y, por otro lado, en relación con las acciones a desarrollar por los distintos agentes que
pudieran actuar sobre los distintos territorios, a fin de evitar duplicidades en las acciones y
asegurar la eficiencia de los recursos.
En definitiva, no se han establecido instrumentos específicos de coordinación administrativa entre
los sujetos y niveles implicados que favorezcan una programación conjunta o coordinación, y
garanticen la sostenibilidad económica de las inversiones y el mantenimiento de sus efectos
positivos en el tiempo.
Además, la posibilidad de concurrencia entre estas distintas fuentes de financiación dificulta la
gestión de los riesgos de doble financiación. El ITJ ha aprobado un procedimiento para evitar la
doble financiación en el PRTR en las ayudas de infraestructuras a ZTJ que no aplica al resto de las
convocatorias. Esta dualidad de requerimientos dificulta las labores de las personas encargadas de
la gestión de las áreas de subvenciones del ITJ que se enfrentan a requerimientos y procedimientos
distintos según el origen de los fondos.
Además, la necesidad de dar rapidez a la canalización de los fondos para el PRTR ha llevado al
solapamiento de varios procedimientos de concesión de subvención. Así, en el ejercicio 2023 han
coincidido la resolución de concesión de las subvenciones de infraestructuras de 202120 en ZTJ,
20 Resolución de concesión de fecha 5 de julio de 2023 de la Orden TED/1476/2021.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79216
con una nueva convocatoria también de infraestructuras para esas mismas zonas21, con las dos
convocatorias de proyectos empresariales en zonas de transición justa22 y las dos convocatorias de
proyectos empresariales en cuencas mineras23 (que aún estaba pendiente del anterior marco).
GRÁFICO Nº 5 - ESQUEMA TEMPORAL DE LAS PRINCIPALES ACTUACIONES DEL ITJ
DURANTE EL EJERCICIO 2023
1) Convocatoria
2023 de proyectos y
pequeños proyectos
empresariales de
Resolución Cuencas Mineras;
convocatoria 2021 2) Convocatoria
INFRA PRTR 2023 INFRA PRTR
Convocatoria 2023 de
proyectos y pequeños Formalización del lote
proyectos nº5 contrato ayudas
empresariales ZTJ para formación PRTR
ene-23 jul-23 dic-23
mar-23 ago-23
Fuente: Elaboración propia
Los beneficiarios se han enfrentado a un calendario de subvenciones muy apretado y exigente para
preparar sus solicitudes y gestionar los proyectos, lo que desincentiva la presentación de proyectos
o, en su caso, conlleva la presentación de proyectos poco maduros.
Así, los porcentajes de subsanación de las solicitudes de las líneas de ZTJ que se presentan son
del 84 % en la línea de infraestructuras y del 86 y 94 % para las convocatorias de proyectos
empresariales (PPEE) y pequeños PPEE, respectivamente24. Los interesados a los que van
dirigidas estas subvenciones son en su mayoría pequeños negocios en los proyectos empresariales
o municipios de reto demográfico que cuentan con recursos y capacidades limitadas para plantear
proyectos, lo que pone de manifiesto la necesidad de establecer medidas de divulgación, apoyo y
simplificación que favorezca la presentación de proyectos.
En este sentido se observa una mayor participación y obtención de proyectos subvencionables en
los municipios que ya pertenecían al marco minero, bien por su mayor conocimiento de los
procedimientos y requisitos del ITJ, bien porque las actividades de promoción del ITJ en los nuevos
municipios de ZTJ no han alcanzado los resultados esperados. Así, según se observa de la
resolución de los proyectos de infraestructuras de ZTJ25, el 53 % del importe concedido ha sido a
favor de municipios que ya eran beneficiarios por ayudas en infraestructuras en el marco 2013-
2018, cuando estos representan sobre el total de potenciales beneficiarios de ZTJ solo un 36 %.
Además, de los 7 proyectos a los que se ha renunciado tras la adjudicación definitiva, 5 de ellos
correspondían a nuevos municipios. Por su parte, en cuanto a los proyectos empresariales en ZTJ,
el 62 % del importe concedido a pequeños PPEE ha sido para municipios que ya eran beneficiarios
21 Fecha de publicación en el BOE el 21 de diciembre de 2023 de la convocatoria Orden TED/1381/2023.
22 Fecha de publicación en el BOE de 7 de marzo de 2023 de la convocatoria correspondiente a la Orden TED/1240/2022
proyectos empresariales en ZTJ, y fecha de publicación en el BOE de 15 de marzo de 2023 de la convocatoria
correspondiente a la Orden TED/1239/2022 pequeños proyectos empresariales en ZTJ.
23 Fecha de publicación en el BOE de 27 de diciembre de 2023 de la convocatoria correspondiente a la Orden
TED/1294/2020 proyectos empresariales en cuencas mineras, y fecha de publicación en BOE de 27 de diciembre de 2023
de la convocatoria correspondiente a la Orden TED/1293/2020 pequeños proyectos empresariales en cuencas mineras.
24 En la línea de subvenciones de infraestructuras de ZTJ del total de 245 de solicitudes presentadas un total de 206
tuvieron que ser subsanadas. En la convocatoria de subvenciones a proyectos empresariales en ZTJ se recibieron 126 y
224 solicitudes (PPEE y pequeños PPEE respectivamente), de las que se subsanaron 109 y 211, respectivamente.
25 Resolución de concesión de fecha 5 de julio de 2023 de la Orden TED/1476/2021.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79217
en el marco 2019-2027 cuando estos representan sobre el número total de potenciales beneficiarios
el 48 %26.
En lo que respecta al órgano gestor, este alto número de expedientes objeto de subsanación y
renuncias también afectan a su gestión, y se ha producido un incremento en los plazos de resolución
de las convocatorias, superándose el plazo máximo para dictar y notificar la resolución expresa
previsto en el art. 25.4 Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones (LGS) en 224,
232 y 153 días en las convocatorias de PPEE, pequeños PPEE e infraestructuras en ZTJ,
respectivamente27.
Cobertura de las necesidades del ITJ para la gestión de sus líneas de subvenciones
en el ejercicio 2023: incorporación de personal y encargos a medios propios
Para la realización de su actividad, en el ejercicio 2023 el ITJ ha contado con una plantilla de 50
efectivos, de los cuales 20 están asignados a la Subdirección General de Estrategia y Planificación
y 5 a la División de PRTR. Desde el ejercicio 2020, fecha de emisión del Informe del Tribunal de
Cuentas de 2020, ha habido un incremento de 11 efectivos en la plantilla del organismo (un 28 %)28.
Paralelamente a este incremento, el refuerzo para el desarrollo de las actividades del ITJ se ha
realizado a través del recurso del encargo al medio propio. Desde 2019 hasta la fecha el ITJ ha
formalizado cinco encargos a medios propios. Así, en 2022 y 2023, el importe de los servicios
prestados por los medios propios ha supuesto el 67 y el 38 %, respectivamente del importe de las
obligaciones reconocidas en el capítulo 1 de gastos de personal. Tales datos se presentan en el
cuadro siguiente:
26 Resolución de concesión de fecha 5 de julio de 2024 de la Orden TED/1239/2022.
27 Así, frente a los 246 días para la resolución de la concesión en la convocatoria de 2021 de las subvenciones a proyectos
empresariales en cuencas mineras, se ha pasado a un plazo de 553 días en la convocatoria de infraestructuras en ZTJ
(Orden 1476/2021) y 470 y 472 días en las convocatorias de proyectos empresariales y pequeños proyectos empresariales
en ZTJ (Orden TED/1240/2022 y Orden TED/1239/2022).
28 Dato obtenido de la memoria de las cuentas anuales del ITJ.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79218
GRÁFICO Nº 6 - EVOLUCIÓN DEL IMPORTE DE LAS OBLIGACIONES RECONOCIDAS DEL
CAPÍTULO 1 GASTOS DE PERSONAL Y ENCARGOS A MEDIOS PROPIOS
(miles de euros)
3.000
2.589
2.500
2.197
2.083
1.907
2.000
1.462
1.500
975
1.000
420 386
500
-
2020 2021 2022 2023
Obligaciones reconocidas del Cap. 1 "Gastos de personal"
Obligaciones reconocidas de encargos a medios propios
Fuente: Información aportada por la entidad.
Estos porcentajes serían superiores de incluirse el importe del encargo a TRAGSATEC cuyo objeto
es la realización de labores de asistencia técnica de la convocatoria de la línea de subvenciones de
infraestructuras PRTR y la posterior verificación y seguimiento de los proyectos. Este encargo se
financia con fondos PRTR, ha sido formalizado en abril de 2022 con un plazo de ejecución de 56
meses y con un presupuesto previsto de 4,5 millones de euros. No obstante, a diciembre de 2023,
y una vez ya resuelta la convocatoria, queda pendiente el reconocimiento de las obligaciones por
los servicios prestados, que el ITJ estima en un importe de 0,68 millones de euros. Esta cuantía
corresponde a los servicios prestados de 2 de las 4 actividades del encargo, que ya han finalizado,
y cuyo presupuesto previsto era de 3,1 millones de euros, puesto que las acciones desarrolladas
han sido muy inferiores a las previstas.
Análisis del control interno
El ITJ no contaba con un sistema de control interno robusto y focalizado en la gestión de los riesgos,
lo que se desprende de la debilidad en la programación y planificación del ITJ, de la definición de
controles adecuados, de un sistema informático de gestión de subvenciones obsoleto; y de la falta
de definición de procesos de análisis de riesgos.
La entidad dispone de un conjunto de procedimientos escritos que describen los procesos de sus
principales líneas de subvenciones, sin que conste la unidad del ITJ que los hubiera aprobado, las
normas que establezcan las competencias para ello, ni los sistemas de supervisión en relación con
su cumplimiento. Parte de estos manuales se han realizado en el marco de los encargos a medios
propios, -y redactados por estos-, para encajar las acciones de su personal en las actividades del
ITJ.
Por otro lado, el sistema o aplicativo para la gestión de las subvenciones del que dispone el ITJ es
el SIGTA (Sistema de Información para la Gestión y Tramitación de Ayudas). El ITJ indica que el
SIGTA es un sistema desarrollado en 2003 que ha llegado al máximo de sus utilidades, quedando
obsoleto al resultar imposible la introducción de las nuevas funcionalidades requeridas por el área
de negocio y por los avances en la administración electrónica.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79219
La aplicación SIGTA no resulta aplicable para la ejecución de gran parte de las fases de gestión de
las subvenciones ni tampoco a las líneas que no son de concurrencia competitiva. Esto ha llevado
a los gestores y usuarios de la aplicación a recurrir a otras soluciones ofimáticas compartidas en
red para la ejecución de gran parte de su trabajo, con los riesgos que tales soluciones suponen al
no garantizar la integridad de la información ni la trazabilidad de las operaciones. En concreto, la
aplicación no prevé la interconexión con la Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS) que
permitiera automatizar la revisión de la no concurrencia con otras subvenciones, por lo que los
gestores de las líneas de ayudas realizan dichas verificaciones al margen del SIGTA, pero sin dejar
constancia de tales revisiones en los expedientes.
El SIGTA no incorpora alertas en cuanto a los plazos de tramitación de las distintas fases del
expediente, salvo la relativa al fin del plazo de mantenimiento de la inversión y el empleo en la línea
de ayudas a proyectos empresariales. Los gestores del ITJ han ideado un sistema con listados al
margen de la aplicación con la que remitir manualmente correos de alerta a los beneficiarios para
avisar de la finalización de los plazos y ayudarles en el cumplimiento puntual de sus obligaciones.
El ITJ ha recurrido a la definición de perfiles genéricos en SIGTA en las convocatorias de ZTJ que
no permiten la identificación de las personas que tienen asignados los expedientes y que han
intervenido en su gestión. En la documentación de las valoraciones de las solicitudes presentadas
a las convocatorias de ZTJ analizada no identifica a las personas que han realizado tales tareas, lo
que merma la garantía de la separación entre las funciones de valoración de solicitudes de ayudas
y revisión de justificación.
El ITJ ha iniciado un proceso de modernización, necesidad que ya fue puesta de manifiesto en el
Informe del Tribunal de Cuentas de 2020, pese a lo cual no se prevé tener en marcha el nuevo
aplicativo para la gestión de las subvenciones hasta el ejercicio 2026. Sin embargo, el ITJ no ha
elaborado un plan de modernización que contenga una hoja de ruta con las fases, fechas y procesos
para la valoración, desarrollo y puesta en marcha de las nuevas soluciones informáticas, ni la
búsqueda de soluciones informáticas reutilizables en virtud de lo dispuesto en el art. 157 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. Hasta la fecha, este proceso de
modernización ha supuesto la adjudicación de contratos por un importe acumulado de 1,83 millones
de euros29.
En relación con el proceso iniciado, se ha aportado a dicha fiscalización el mapa de procesos de la
línea de subvenciones de concurrencia competitiva de proyectos empresariales que ha sido
elaborado para determinar las especificaciones técnicas del futuro aplicativo. En dicho mapa de
procesos no se ha incluido la definición de riesgos ni controles a implementar sobre los mismos.
Esta ausencia de definición de riesgos y controles ha de ser solventada en las fases posteriores de
forma que el nuevo sistema integrado de gestión pueda tener en cuenta las vulnerabilidades y
aproveche todas las oportunidades de la automatización para evitar o mitigar los riesgos
identificados, integrando los controles y las alertas precisas.
Mientras tanto, el ITJ ha continuado con el mantenimiento correctivo del SIGTA mediante
contrataciones recurrentes al mismo proveedor por procedimientos negociados sin publicidad y
contratos menores que han ido encadenando dichos servicios, -lo que también pone de manifiesto
la escasa planificación en estos servicios-, por importe de 846.000 euros.
La ausencia de un plan de modernización es una manifestación más de las carencias en la
planificación del ITJ en sus actividades de apoyo o generales (contratación, áreas de personal,
formación, etc.). Durante el ejercicio 2023 ha estado vigente el Plan estratégico de actuación 2021-
2023, que se elaboró previendo que el ITJ gestionaría 90 millones de euros del MRR y sin conocer
29 El proceso de modernización también incluye parte del encargo al medio propio ISDEFE en 2023 para la migración de
datos al nuevo sistema por importe de 540.000 euros, que habría que adicionarse.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79220
el importe del FTJ. Este plan no ha resultado una herramienta válida para la programación de la
actividad del ITJ, configurándose como un instrumento estático que no se ha ido actualizando a las
nuevas actividades que iba asumiendo la Entidad.
En mayo de 2024 el Consejo Rector del ITJ aprobó el Plan estratégico de actuación 2024-2026 que
incluye en un anexo el seguimiento realizado del plan estratégico de actuación anterior. En él, el ITJ
reconoce que los importes que finalmente ha debido gestionar del PRTR sobrepasaron sus
previsiones y que eso ha afectado al cumplimiento del plan estratégico, no habiendo podido
abordarse la elaboración de otras acciones previstas tales como los planes de calidad, el plan
estratégico de formación o el plan de contratación, por la falta de medios suficientes.
II.4. SUBVENCIONES DE INFRAESTRUCTURAS
Principales características de las subvenciones a infraestructuras del ITJ
El antiguo IRMC mantuvo las ayudas para el desarrollo alternativo de las comarcas mineras
mediante la financiación de infraestructuras en EELL mineras desde el Plan 1998-2005 de la Minería
del Carbón y Desarrollo Alternativo de las Comarcas Mineras30. En el ejercicio fiscalizado 2023 el
ITJ continúa esta línea de subvenciones en base al “Acuerdo Marco para una Transición Justa de
la Minería del Carbón y el Desarrollo Sostenible de las Comarcas Mineras 2019-2027” y que viene
a implementar parte de los compromisos asumidos en el “Marco de actuación para la minería del
carbón y las comarcas mineras 2013-2018” -que no pudo ejecutarse para la línea de subvenciones
de infraestructuras-, y para el que se ha ido ampliado su vigencia en modificaciones sucesivas hasta
extender las actuaciones financiadas al 31 de marzo de 202631.
Para las ZTJ, estas ayudas pasan a ser en régimen de concurrencia competitiva, se financian dentro
del Plan de infraestructuras ambientales, digitales y sociales en municipios y territorios en transición
(P03.C10.I01.P02) del Componente 10 del PRTR y el ámbito subjetivo está formado por los 184
municipios de 14 ZTJ32. Cabe destacar que persiste en esta nueva convocatoria de infraestructuras
de ZTJ la falta de definición de objetivos para los proyectos que permitan el análisis de la eficacia,
eficiencia e impacto de las subvenciones que ya existía en las convocatorias mineras.
En el cuadro siguiente se presentan resumidamente algunas de las características de la línea de
subvenciones de infraestructuras en el marco minero y en ZTJ para su comparativa:
30 El Pleno del Tribunal de Cuentas aprobó el 30 de enero de 2020 el “Informe de Fiscalización sobre las Ayudas a la
Reactivación de las Comarcas Mineras con especial referencia a la gestión de la construcción de la Residencia de
Mayores “La Minería", ejercicios 2006 a 2017” en el que se analizó la evolución de estas ayudas y específicamente las
incluidas en el Plan 2006-2012.
31 Real Decreto 334/2023, de 3 de mayo, Real Decreto-ley 20/2022, de 27 de diciembre y Real Decreto-ley 25/2018, de
21 de diciembre.
32 En el marco minero 2013-2018 solo resultaban beneficiarios los 70 municipios mineros de las CCAA de Aragón, Castilla
y León, Principado de Asturias y Castilla- La Mancha (Puertollano).
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79221
CUADRO Nº 7 - PRINCIPALES CARACTERÍSTICAS DE LAS SUBVENCIONES DE
INFRAESTRUCTURAS EN CUENCAS MINERAS Y ZONAS DE TRANSICIÓN JUSTA
Municipios de cuencas mineras Municipios de las zonas de transición justa
Concesión directa Concurrencia competitiva
Marco regulatorio: 1) RD 675/2014 por el que se aprueban Marco regulatorio: Orden TED/1476/2021, de 27 de
las bases reguladoras para la concesión directa; 2) diciembre por la que se aprueba las bases reguladoras y
Convenios marcos con cada comunidad autónoma; y 3) se realiza la convocatoria de ayudas
Convenio específico de cada actuación
Beneficiarios: las CCAA, ayuntamientos y otras entidades Beneficiarios: los ayuntamientos de los 184 municipios de
locales dentro del ámbito geográfico de municipios 14 ZTJ definidas por el ITJ (1) en 8 CCAA, las diputaciones
afectados por procesos de cierre de unidades de provinciales o las CCAA uniprovinciales, cuando actúen
producción de minería del carbón del Anexo I del RD en representación de una agrupación de los municipios
675/2018, de 1 de agosto señalados o mancomunidades, consorcios o
agrupaciones de dichos municipios
Cofinanciación: se requiere cofinanciación de las No se requiere cofinanciación
CCAA en al menos el 25 % del importe del proyecto
Financiación de 104 proyectos de infraestructuras con una Financiación de 107 proyectos por un importe global de 89
aportación del ITJ prevista de 134,48 millones de euros millones de euros. Posteriormente se incrementa hasta
111 millones de euros mediante Orden TED/1381/2023,
de 21 de diciembre con una nueva convocatoria en 2023.
Se mantiene, en esencia, el tipo de infraestructura a
financiar, mejorando su definición y reforzando el
componente medioambiental de las actuaciones
Objetivo genérico: fomentar el desarrollo alternativo de las Objetivo genérico: reforzar el componente
comarcas mineras del carbón mediante la ejecución de medioambiental, social y digital de los municipios
proyectos de infraestructuras y de restauración de zonas inmersos en procesos de transición energética afectados
degradadas a causa de la actividad minera por el cierre de explotaciones de minería de carbón,
centrales térmicas de carbón y centrales nucleares y
retener, recuperar y atraer población para estos
municipios
Sin fijación de objetivos para los proyectos ni Sin cambios
sistemas de indicadores
Condiciones de justificación: según convenios específicos, Condiciones de justificación: cuenta justificativa
con carácter general mediante la presentación de simplificada y expediente completo de obra y publicación
expediente completo de obras (incluida totalidad de en Plataforma de Contratación del Sector Público, memoria
facturas y pagos) y memoria justificativa de actividades económica justificativa del coste de los servicios
realizadas subvencionados (con relación certificada y copia de las
facturas o documentos de valor probatorio), certificado de
cumplir con las exigencias derivadas del principio de no
causar daño significativo al medioambiente (DNSH) y
reportaje fotográfico de la infraestructura
Compatibilidad de las ayudas: con otras ayudas Sin cambios
concedidas con el mismo objeto o finalidad, siempre que
no se supere el coste de la actividad subvencionada
Fuente: Elaboración propia
Nota 1: Las bases reguladoras no incluyen como municipios beneficiarios de estas ayudas los 13 municipios de la ZTJ de
Alcudia.
Análisis de los expedientes de subvenciones a infraestructuras en municipios de
cuencas mineras
En la línea de subvenciones a infraestructuras en municipios de cuencas mineras del Marco 2013-
2018 de concesión directa33, la tramitación comienza con la suscripción de convenios marco de
colaboración con las CCAA. Estos convenios incluyen detalles generales de la gestión de todos los
proyectos pero que no generan compromiso alguno de financiación hasta que se firme el convenio
específico para cada actuación. En el convenio específico se prevé la cofinanciación de las
33 El marco regulatorio se encuentra en el Real Decreto 675/2014, de 1 de agosto, por el que se establecen las bases
reguladoras de ayudas para el impulso económico de las comarcas mineras del carbón, mediante el desarrollo de
proyectos de infraestructuras y proyectos de restauración de zonas degradadas a causa de la actividad minera.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79222
actuaciones por parte de las CCAA, que deberá alcanzar, en cada una de las actuaciones, al menos,
el 25 % de las inversiones a financiar, esto es, el ITJ financia el 75 % de los proyectos, así como
las condiciones de financiación, de ejecución y de justificación de cada actuación. Para el
seguimiento del convenio marco y de los convenios específicos de cada actuación se crean
Comisiones de Cooperación, presididas por el Presidente del ITJ o persona en quien delegue y con
representación del Gobierno de la Comunidad Autónoma correspondiente.
En el marco 2013-2018, el ITJ firma 104 convenios específicos para la financiación de 104
actuaciones de infraestructuras que suponían una inversión de 179,3 millones de euros
(correspondiendo al ITJ la financiación del 75 %). De esos convenios específicos, 19 ya estaban
liquidados al inicio del ejercicio 2023 (16 por finalización y 3 por renuncia); por lo que en 2023
continuaban vivos 85 convenios específicos por un importe de inversión total de 134,6 millones.
Durante el ejercicio se liquidaron 22 convenios por importe de 11,4 millones, quedando pendientes
a final del ejercicio 2023 un total de 63 convenios por importe de 123,3 millones, de los cuales 25
por importe de 39,9 millones no habían iniciado sus actuaciones, lo que supone el 32 % del importe
pendiente.
CUADRO Nº 8 – SITUACIÓN DE CONVENIOS DE INFRAESTRUCTURAS POR COMUNIDAD
AUTÓNOMA EN 2023
(millones de euros)
Pendiente liquidar Liquidados 2023 Pendiente liquidar
Comunidad
01/01/23 31/12/23
Autónoma
Nº Nº Nº
Importe Importe Importe
convenios convenios convenios
Asturias 49 82,1 14 8,6 35 73,5
Aragón 18 13,9 2 1,0 16 12,9
Castilla y León 15 30,8 5 0,5 10 30,3
Castilla La
Mancha 3 7,8 1 1,3 2 6,6
Total 85 134,7 22 11,4 63 123,3
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos aportados por la entidad.
En 2022, una vez ya firmados los convenios específicos y habiéndose iniciado la ejecución de
algunas de las actuaciones, el ITJ elaboró un documento denominado “Guía para la justificación de
ayudas de infraestructuras del Instituto para la Transición Justa, O.A” que concreta, detalla y amplia
las condiciones de justificación previstas en los convenios específicos y de la que no se hace
referencia ni en los convenios ni en las bases reguladoras como parte del marco jurídico que han
de regir estas ayudas34. No consta la forma ni la fecha en la que ha sido notificado a los beneficiarios.
A pesar de su falta de obligatoriedad, dicha guía ha contribuido a la homogeneidad en la justificación
presentada por los beneficiarios, tal y como se ha comprobado en el análisis en detalle de los
expedientes, lo que ha facilitado el análisis de la justificación por el ITJ.
Los convenios específicos no establecen objetivos ni indicadores para las actuaciones. No obstante,
indican, como parte de la documentación justificativa, que los beneficiarios han de presentar una
“memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la concesión
de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos, así
como el grado de cumplimiento alcanzado en relación con el objetivo del convenio”. Por su parte la
34 Artículo 13 del Real Decreto 675/2014, de 1 de agosto, por el que se establecen las bases reguladoras de ayudas para
el impulso económico de las comarcas mineras del carbón, mediante el desarrollo de proyectos de infraestructuras y
proyectos de restauración de zonas degradadas a causa de la actividad minera.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79223
guía para la justificación concreta dicha obligación y prevé que se presente un “Informe de objetivos
de transición justa” con indicación del empleo nuevo creado, tiempo de permanencia, y requisitos
establecidos respecto del fomento del empleo local. Sin embargo, dicha previsión se ha cumplido
por los beneficiarios de una forma muy dispar -en ocasiones informando que el proyecto no ha
generado ningún empleo- y todas han sido aceptadas por el ITJ. En cualquier caso, al no
establecerse ex ante objetivos, no permite conocer la contribución de los proyectos a los objetivos
de transición justa. Por otro lado, tampoco consta que el ITJ realice ninguna valoración de la
efectividad de las ayudas en relación con la información presentada por los beneficiarios.
La no concurrencia con otras subvenciones o fuentes de financiación solo se garantiza por las
declaraciones responsables del beneficiario. No consta en los expedientes acreditación de otras
revisiones como la consulta a la BDNS.
El ITJ no tiene definido un procedimiento por el que las CCAA deban informar de los intereses
generados en las cuentas bancarias en las que reciben los fondos del ITJ, ni para la devolución de
estos rendimientos. Según información aportada por el ITJ, la devolución se produce mediante
compensación de los importes de los intereses en las liquidaciones que han de pagar una vez se
conocen aquellos35. A octubre de 2024, está pendiente de liquidar la totalidad de los intereses
generados en la cuenta de Castilla- La Mancha desde diciembre 2022 hasta septiembre 2024 que
asciende a 109.000 euros.
Se ha seleccionado para análisis en detalle un total de 10 convenios específicos que están en vigor
durante el 2023 recogidos en el anexo 4, y suponen un total de 21.088 miles de euros (un 15,6 %
del importe de inversión sin liquidar a inicio del ejercicio fiscalizado). Del análisis de estos
expedientes se obtienen los siguientes resultados:
- En 8 de los 10 expedientes analizados36, se ha declarado una pérdida parcial del derecho
del beneficiario al cobro de la ayuda concedida al resultar la inversión real inferior a la
inicialmente considerada en base a estimaciones o memorias de actuaciones que
presentaban los propios beneficiarios. Por esta circunstancia el volumen de ayudas previstas
en estos expedientes fue superior al de concesiones en un 14,8 %. En todos los casos los
abonos realizados correspondieron al volumen de la ejecución subvencionable.
- En el expediente del proyecto del “Plan de optimización energética en centro sociales” en
varios municipios de Castilla y León (CYL 2020/0007) se ha superado en 96 días el plazo
máximo previsto en el art. 42.4 de la LGS para resolver y notificar la resolución del
procedimiento de pérdida de derecho al cobro desde el acuerdo de inicio. Este hecho no ha
condicionado que la ayuda se realizase por el importe efectivamente subvencionable.
Adicionalmente, se han seleccionado en muestra el análisis de dos expedientes (expedientes n.º 11
y 12 del anexo 4) de los seis que el ITJ ha señalado que no tiene liquidados de planes de carbón
anteriores en diciembre de 2023. Ambos proyectos corresponden al Plan de Carbón 2006-2012 y
tras el análisis de la documentación aportada de ambos expedientes se observa que están
pendientes de liquidar debido a múltiples interrupciones y paralizaciones en la tramitación del
procedimiento de justificación y revisión tanto por parte de la comunidad autónoma correspondiente
como del anterior IRMC, retomados por el actual ITJ en 2021 a fin de concluir su tramitación. El
expediente n.º 11 ya fue liquidado en junio de 2024 con pérdida total del derecho del beneficiario al
cobro de la ayuda. El expediente n.º 12 continuaba a finales de 2024 sin liquidarse por controversias
en los criterios para acordar su liquidación entre la comunidad autónoma y el ITJ.
35 En expediente nº 7 del anexo 3 se ha producido compensación de intereses de la Junta de Castilla y León.
36 Expedientes nº 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 10 del anexo 3.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79224
Análisis del procedimiento de concesión de las ayudas a infraestructuras en
municipios de las zonas de transición justa
Paralelamente a la gestión de los expedientes de infraestructuras del marco minero no liquidados,
el ITJ inició la gestión de la línea de infraestructuras del Componente 10 “Inversiones en Transición
Justa” del PRTR, en concreto, el proyecto de Plan de infraestructuras ambientales, digitales y
sociales en municipios y territorios en transición (P03.C10.I01.P02) por 111 millones de euros, que
viene a prolongar el sistema de ayudas a infraestructuras, con la diferencia sustancial de pasar a
un régimen de concesión en concurrencia competitiva, cambiando sustancialmente el esquema de
evaluación y gestión de las ayudas con diferencias significativas.
El marco regulatorio de estas ayudas se contiene en la Orden TED/1476/2021, de 27 de diciembre,
por la que se establece las bases reguladoras y se realiza la convocatoria que permite el
cumplimiento del objetivo CID n.º 140 con la concesión de al menos 100 proyectos y una
financiación de 91 millones de euros37.
En el mismo ejercicio 2023 se realiza una nueva convocatoria de esta línea por importe de 25
millones de euros que están pendientes de concesión a 31 de diciembre de 202338.
En la resolución de concesión de fecha 5 de julio de 2023 se financian 107 proyectos en 83
municipios (un 45 % del total de posibles beneficiarios). El importe total concedido es de 89 millones
de euros, si bien posteriormente a la resolución definitiva se produce la renuncia de 7 proyectos por
un importe conjunto de subvención de 5,3 millones de euros (un 6 % del importe concedido),
pasando a 78 los municipios beneficiarios.
Atendiendo al resultado de la concesión (una vez tenidos en cuenta las renuncias de proyectos),
todas las ZTJ tienen municipios beneficiarios, siendo la ZTJ de Bierzo-Laciana (Castilla y León) la
que más ayudas recibe superando los 14 millones de euros recibidos en concepto de ayudas. No
obstante, si se atiende al número de municipios de cada zona, destacan las ZTJ de Los Barrios y
las ZTJ de Meirama que con un número de municipios que representan menos del 3 % sobre el
total de municipios absorben cada una en torno al 6 % de las subvenciones de esta línea. Por CCAA,
las que acumulan más importe de subvenciones son Castilla y León y el Principado de Asturias
cuyos municipios absorben el 33 y el 20 % del total del importe concedido, respectivamente. Estos
datos se presentan en detalle en el cuadro 1/ 2 del anexo 5.
El ITJ ha realizado un encargo al medio propio TRAGSATEC por importe de 4,5 millones de euros
financiado a través del P03.C10.I01.P02 del Componente 10 del PRTR para la asistencia técnica y
apoyo al ITJ en la convocatoria de subvenciones de infraestructuras de PRTR, a fin de facilitar la
participación de los potenciales municipios beneficiarios. Entre las actuaciones previstas en dicho
encargo, se incluía la elaboración de guías específicas, consulta y apoyo a la presentación de
solicitudes en la convocatoria de 2022 y la resolución de dudas derivadas de las guías y elaboración
de informes sobre ello.
No obstante, a pesar de este servicio de asesoramiento y apoyo, se da una alta tasa de subsanación
de las solicitudes (el 84 % de las solicitudes) 39, como de renuncias de los proyectos tras la
adjudicación final (un 6 % del importe concedido), lo que compromete la eficacia y la eficiencia en
la gestión del ITJ al suponer una mayor carga de trabajo. Hay que tener en cuenta que estos
municipios son en su mayoría de reto demográfico que cuentan con recursos y capacidades
limitadas para plantear proyectos. Además, ha contribuido a este elevado porcentaje de
37 CID es la Decisión de Ejecución del Consejo o Council Implementing Decision del PRTR.
38 Orden TED/1381/2023, de 21 de diciembre, por la que se regulan las bases para la concesión de ayudas, en régimen
de concurrencia competitiva, dirigidas a proyectos de infraestructuras ambientales, sociales y digitales en municipios de
zonas afectadas por la transición energética en el marco del PRTR, y se procede a la convocatoria.
39 De los 245 proyectos presentados un total de 206 fueron subsanados.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79225
subsanación el requerimiento de documentación que no figuraba expresamente en la regulación
derivados de las nuevas exigencias del PRTR, como por ejemplo declaraciones de ausencia de
conflicto de intereses (DACI) y declaraciones responsables de ausencia de doble financiación,
cuestión no subsanada en la convocatoria de 2023 de infraestructuras. Si bien se preveía la
adjudicación de estas subvenciones en la anualidad de 2022, la resolución de concesión se retrasó
hasta julio de 2023.
Asimismo, el hecho de que el 37 % de los municipios beneficiarios que ya lo eran en el marco
antiguo hayan resultado beneficiarios del 53 % del total del importe concedido40, pone de manifiesto
que las acciones de difusión y asesoramiento no han logrado reducir el sesgo a favor de los
municipios con experiencia previa en estas subvenciones.
La Subdirección General de Planificación de Estrategia y Planificación del ITJ, como órgano
instructor, ha elaborado un documento denominado “Propuesta de indicaciones técnicas para la
evaluación de las solicitudes presentadas a la Orden TED/1476/2021, de 27 de diciembre del
Instituto para la Transición Justa, O.A” que incorpora indicaciones para la aplicación de los criterios
de valoración de las solicitudes y desglosa la puntuación de los subcriterios y estableciendo
aclaraciones en relación con los elementos que se valoran y la documentación para acreditarlos,
que de haber sido distribuido hubiera ayudado a los beneficiarios en la preparación de sus
solicitudes. En las bases reguladoras y la convocatoria de infraestructuras de PRTR posterior
(Orden TED/1381/2023) ya se ha incorporado un mayor detalle en la definición de los criterios de
valoración.
En el ejercicio 2023 no se ha procedido a la liquidación de ningún proyecto en zonas de transición
justa. Se ha analizado respecto de esta convocatoria el procedimiento de concesión,
fundamentalmente, mediante el examen en detalle de diez expedientes incluidos en el cuadro 2/2
del anexo 5. De la valoración realizada del procedimiento de valoración y concesión se observa que
aunque la regulación establece que los proyectos que se financian deben corresponder a una de
las cuatro tipologías definidas en el art. 32 de la convocatoria, en las valoraciones de las solicitudes
presentadas no consta que se analice la adecuación a los grupos definidos.
Asimismo, la documentación aportada respecto de la valoración de las solicitudes efectuada no
permite conocer la motivación de las puntuaciones asignadas, que suele ser genérica, copia de
fragmentos del proyecto del solicitante, o no llega a existir, lo cual no resulta conforme con lo previsto
en el 35 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas y 25 LGS. Además, se aportan hojas de cálculo para cada proyecto con
las puntuaciones asignadas sin que conste el técnico o técnicos que han realizado la valoración ni
quien la ha supervisado, lo que supone una deficiencia de control al no ser posible garantizar la
trazabilidad en el procedimiento de valoración ni la separación de funciones en la fase posterior de
seguimiento y verificación de justificación.
El importe de las subvenciones que pueden percibir los beneficiarios depende del importe del
presupuesto municipal y no ha existido uniformidad en cuanto a la anualidad del presupuesto que
ha sido tenido en cuenta por el órgano instructor para la valoración, pues a veces se ha atendido al
presupuesto municipal de la anualidad 2021 y en otras solicitudes al del 2022. Esto se ha debido a
una confusa redacción de la norma pues mientras que, según el artículo 7.4.d) de las BBRR, se
entiende por último presupuesto municipal el que figure aprobado por el pleno municipal a la fecha
de publicación de la convocatoria -que se produce el 29 de diciembre de 2021-, el art. 37.1 de las
BBRR dispone que quedan diferidos los efectos de la convocatoria hasta que se publique en la sede
electrónica -que se realiza ya en 2022-. Las bases reguladoras y la convocatoria de infraestructuras
de PRTR posterior (Orden TED/1381/2023) mantienen la misma redacción.
40 Incluido en cuadro 1/2 del anexo 4.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79226
Por último, las BBRR prevén la participación paritaria en la valoración de las solicitudes entre el ITJ
y las CCAA en relación con los proyectos del ámbito de estas. Sin embargo, dicha paridad en la
valoración no siempre se ha producido según se deduce de las actas aportadas de las comisiones
bilaterales por la falta de remisión con anticipación suficiente de la guía de los criterios de valoración
a las CCAA que no ha permitido a los representantes de estos analizar y aplicar los criterios de
valoración, así como por la falta de paridad en la composición de las comisiones del País Vasco y
Aragón.
II.5. SUBVENCIONES A PROYECTOS EMPRESARIALES
Principales características de las subvenciones a proyectos empresariales
Esta línea de subvenciones tiene por objeto promover la localización de proyectos de inversión
empresariales y actividades económicas para la generación de nuevos puestos de trabajo o
mantenimiento de los ya existentes, potenciar el arraigo de la población e incentivar el desarrollo de
determinadas zonas atendiendo a su vinculación con los procesos de cierre de explotaciones
mineras (marco minero) o en los municipios afectados por cierre de explotaciones mineras, térmicas
de carbón o nucleares sin plan de reconversión (zonas de transición justa).
En el ejercicio fiscalizado, el marco minero vigente es el que corresponde con el Acuerdo Marco
para una Transición Justa de la Minería del Carbón y el Desarrollo sostenible de las comarcas
mineras 2019-2027 y se han aprobado las bases reguladoras41 conforme a las que se han realizado
dos convocatorias en 2021 y 2023. La convocatoria del ejercicio 2023 se ha realizado en diciembre,
quedando fuera del ámbito temporal de esta fiscalización su resolución. Por su parte en el marco
de ayudas a ZTJ, que pasa a financiarse a través del nuevo Fondo de Transición Justa de la UE,
se aprobaron las correspondientes bases reguladoras y se ha realizado su convocatoria en 2023,
llegando hasta la propuesta de resolución provisional en el ejercicio fiscalizado42. En ambos se
aprueban simultáneamente bases reguladoras y convocatorias distintas para PPEE y para
pequeños pequeños PPEE.
De nuevo, la diferencia principal de esta línea entre ambos marcos está en el ámbito subjetivo, pues
mientras en el minero fueron 251 los potenciales municipios beneficiarios de 4 CCAA que se
califican entre municipios mineros “muy afectados” y “afectados”, en ZTJ pueden ser beneficiarios
los 197 municipios de las 15 ZTJ de 8 CCAA.
Una especialidad de esta línea de subvenciones con respecto al resto de líneas gestionadas por el
ITJ, es que se apoya en las agencias de desarrollo regional (ADR´s) que actúan como entidades
colaboradoras en los términos de la LGS, interviniendo en la gestión de estas subvenciones sin que
ello suponga la entrega y distribución de los fondos43. Para ello el ITJ tiene suscritos convenios en
los términos establecidos en el art. 16 de la LGS con las ADR´s con 5 de las 8 CCAA, en concreto,
con Aragón, Principado de Asturias, Andalucía, Castilla y León y Castilla- La Mancha.
Al igual que sucede en la línea de infraestructuras, el ITJ ha continuado la gestión de los expedientes
no liquidados de los marcos mineros antiguos con la gestión de las ayudas del marco de ZTJ, con
una dificultad añadida pues el organismo ha realizado una convocatoria en 2023 de ayudas a
cuencas mineras posterior a la convocatoria de zonas de transición justa. En concreto, en marzo de
2023 se realiza la convocatoria de proyectos empresariales en ZTJ, y antes de su resolución, -que
41 Orden TED/1293/2020 y Orden TED/1294/2020.
42 Orden TED/1239/2022 y Orden TED/1240/2022 con convocatoria en marzo de 2023, propuesta de resolución
provisional de 22 de diciembre de 2023 y resolución de concesión definitiva en junio y julio de 2024.
43 Las ADR son entidades públicas dedicadas a la promoción económica y de la empresa en las CCAA.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79227
no se produce hasta mediados de 2024-, se realiza la convocatoria de 2023 de proyectos
empresariales en cuencas mineras en diciembre de dicho ejercicio44.
En el cuadro siguiente se presentan algunas de las principales características de las ayudas del
marco de ZTJ y de las zonas mineras del Acuerdo Marco para una Transición Justa de la Minería
del Carbón y el Desarrollo sostenible de las comarcas mineras 2019-2027.
CUADRO Nº 9 - PRINCIPALES CARACTERÍSTICAS DE LAS SUBVENCIONES A
PROYECTOS EMPRESARIALES EN CUENCAS MINERAS Y ZONAS DE TRANSICIÓN JUSTA
Municipios de cuencas mineras Municipios de las zonas de transición justa
Orden TED/1293/2020 y TED/1294/2020 que aprueban las Orden TED/1239/2022 y TED/1240/2022 que aprueban las
bases reguladoras para pequeños proyectos y proyectos bases reguladoras para pequeños PPEE y PPEE
empresariales respectivamente (Marco minero 2019-2027) respectivamente
251 municipios de las cuencas mineras de 4 CCAA (1) 197 municipios de las 15 ZTJ de 8 CCAA
En el Marco minero 2019-2027 se han realizado dos Solo se ha realizado hasta la fecha la convocatoria 2023: 50
convocatorias: (1) Convocatoria 2021: 27 millones de euros millones de euros (40 en PPEE y 10 en pequeños PPEE)
(20 en PPEE y 7 en pequeños PPEE); (2) Convocatoria
2023: 28 millones de euros (24 en PPEE y 4 en pequeños
PPEE) (sin resolución)
Objetivo genérico de potenciar actividades económicas Se mantiene el mismo objetivo genérico
alternativas con la consiguiente generación de nuevos
puestos de trabajo o mantenimiento de los ya existentes
Objetivos específicos de creación o mantenimiento de Objetivos específicos de creación o mantenimiento de
empleo definidos para cada proyecto para determinar el empleo definidos para cada proyecto para determinar el
importe de la subvención importe de la subvención. En los pequeños PPEE de ZTJ
solo se exige mantenimiento de empleo.
Cofinanciación con fondos nacionales Cofinanciación con el Fondo de Transición Justa o
fondos nacionales
Cuantía de la ayuda es el menor de los siguientes Cuantía de la ayuda: Suma del componente de inversión (en
componentes: 1) Porcentaje máximo de ayuda en función función de la intensidad bruta de la ayuda y el tamaño de
del tamaño de la empresa y de la ubicación del proyecto empresa limitada al 50 % del límite máximo de intensidad
(Mapa de ayudas regionales); 2) Cuantía establecida en aplicable según el mapa de ayudas regionales) y
convocatoria por puesto creado componente empleo (por el número y características del
empleo comprometido)
No se establecen limitaciones o condiciones en los importes Se establece un límite de cuantía máxima por el cual
de ayudas por territorios ninguna ZTJ puede superar el 25 % de la cuantía total
adjudicada. Además, se señala que, si se agota el
presupuesto sin recibir financiación alguna/s ZTJ, se
incorpora el proyecto con mayor puntuación de estas y se
descartan los proyectos con menor puntuación previamente
seleccionados, en orden ascendente de puntuación, hasta
el límite presupuestario establecido en la convocatoria
Acreditación del cumplimiento de las condiciones y Simplificación del régimen de justificación al preverse
realización de la actividad mediante opciones de el régimen simplificado para los costes indirectos en
justificación de los arts. 72 y 74 RGS (cuenta proyectos de coste total inferior a 200.000 euros
justificativa con memoria de actuación y memoria
económica, y cuenta justificativa mediante informe
auditor, respectivamente).
Fuente: Elaboración propia
Notas: (1) Municipios de los Anexos I y II de la Orden TED/1293/2020 y Orden TED/1294/2020 del Marco 2019-2027 para
cuencas mineras coinciden con los municipios de los Anexos I y II de la Orden IET/1157/2014 y Orden IET/1158/2014 del
Marco 2013-2018 para cuencas mineras. Por tanto, hay continuidad en los municipios que son apoyados entre ambos
marcos.
44 Ver gráfico n.º 4.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79228
En el importe de la ayuda se incluye un módulo por empleo creado o mantenido que han variado
significativamente en las convocatorias más recientes, sin que se hayan aportado estudios
acreditativos en los que se sustente o se justifique que su modificación atiende a análisis de impacto
o de eficacia de la ayuda45.
Análisis de los expedientes a proyectos empresariales en cuencas mineras
Los expedientes de proyectos empresariales tienen una vida prolongada que requiere de la
intervención del ITJ en diferentes momentos, lo que confiere cierta complejidad para su gestión.
Así, se puede distinguir: 1) una fase de verificación de la justificación de la inversión y de la creación
de empleo, que da lugar a la firma del acta de comprobación y el pago de la subvención, y 2) otra
fase de verificación de mantenimiento de la inversión y el empleo. Entre ambas fases media al
menos un plazo de 3 años (5 en el caso de grandes empresas).
Los proyectos financiados tienen un plazo para proceder a la creación de empleo y para la puesta
en funcionamiento de la inversión (plazo de ejecución) de 24 y 18 meses (en pequeños), que pueden
ampliarse a solicitud de los beneficiarios en dos ocasiones de hasta 12 meses cada una46.
Transcurrido dicho plazo de ejecución, el ITJ procede a la comprobación de la justificación aportada,
y se emite la correspondiente acta de comprobación realizándose el pago de la subvención. En ese
momento comienza para el beneficiario otro periodo de 3 años (5 años en el caso de grandes
empresas) durante el que debe mantener la inversión financiada y el empleo creado. Finalizado
dicho plazo, de nuevo se realizan labores de verificación del mantenimiento de ambos componentes
por el ITJ. Si como resultado de esta verificación se comprueba que una u otra variable no se ha
mantenido, se inicia el correspondiente procedimiento de reintegro.
45 En la convocatoria de cuencas mineras de 2021 se presenta un módulo en el margen de 15 a 60 miles de euros por
empleo creado (convocatoria de fecha 16/04/2021 y resolución 27/12/2021). Dichos importes disminuyen en la
convocatoria de proyectos empresariales de ZTJ a un margen de 7,5 a 30 miles de euros por empleo creado
(convocatorias de 03 y 13 de marzo de 2023 y resolución 05/07/2024), para volver a incrementar en la convocatoria de
cuencas mineras de 2023 de 75 a 130 miles de euros por empleo creado (convocatoria de fecha 21/12/2023 y sin
resolución a la realización de esta fiscalización).
46 Esta limitación en la solicitud de prórroga se incluyó por primera vez en las bases reguladoras Orden TED/1293/2020 y
Orden TED/1294/2020 del Marco 2019-2027. Las bases reguladoras de las ayudas de los marcos de minería anteriores
no preveían dichas limitaciones.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79229
GRÁFICO N.º 7 - ESQUEMA DE GESTIÓN DE LAS SUBVENCIONES A PROYECTOS
EMPRESARIALES
Fuente: Elaboración propia
Al cierre del ejercicio 2023 se mantienen vivos 483 expedientes (165 expedientes de PPEE y 318
expedientes de pequeños PPEE), de los que la gran mayoría (el 78 y el 71 %, respectivamente)
correspondían con las convocatorias anteriores a la última realizada en 2021 y, en particular, un 29
(el 12 %) eran de convocatorias anteriores a 2018. Esto se explica porque en los proyectos
empresariales anteriores no se limitaba la posibilidad de solicitar prórrogas en los plazos para
acometer la inversión o crear el empleo comprometido, por lo que los plazos finales de ejecución
fueron muy extensos en muchos proyectos y con ellos los plazos finales para verificar el
mantenimiento de la inversión y el empleo comprometido. La muestra de expedientes analizados
se encuentra en el anexo 6.
Las actuaciones de verificación de la inversión que dan derecho al pago son ejecutadas por las
ADR. La remisión de información entre el ITJ y las ADR, así como los trabajos de verificación de las
ADR, se realizan al margen de la aplicación de gestión de subvenciones, lo que requiere la
incorporación manual por el ITJ de los resultados de las revisiones que realizan las ADR en SIGTA.
No se ha abordado la elaboración de un documento en el que se detallen los criterios para el análisis
de la documentación justificativa que garantice su aplicación homogénea por las diferentes ADR.
No se elabora la memoria de actuación a la que se refieren los arts. 72 y 74 del Real Decreto
887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento General de Subvenciones (RGS).
No ha sido práctica del ITJ solicitar al perceptor la presentación de la justificación en plazo (solo en
los expedientes n.º 8, 11, y 12 del Anexo 6 la justificación se ha aportado dentro de las fechas
previstas), y en los expedientes n.º 5 y 9 se ha aceptado un informe auditor del art. 74 RGS para la
justificación de las ayudas a pesar de no estar previsto en las bases reguladoras47.
Las actuaciones de verificación posteriores al pago relativas al mantenimiento de la inversión y del
empleo son realizadas por personal propio del ITJ, por el medio propio ISDEFE y por las ADR. Los
47 Esta deficiencia ya se puso de manifiesto en el Informe del Tribunal de Cuentas aprobado en 2020, pero se entiende
subsanada pues la presentación de informe de auditor pasa a contemplarse en las bases reguladoras posteriores al citado
Informe aprobadas por Orden TED/1293/2020 y Orden TED/1294/2020.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79230
convenios asignan tales actuaciones a las ADR, sin embargo, solo la del Principado de Asturias lo
hace, contraviniendo lo establecido en los convenios.
Los plazos para resolver sobre el cumplimiento del mantenimiento se dilatan notablemente respecto
al plazo final. Esto puede resultar gravoso en caso de que finalmente se solicite reintegro a los
beneficiarios, pues estos deben proceder a las devoluciones varios años después de ejecutar los
proyectos, cuestión a la que contribuye la propia dinámica o diseño de estos proyectos, al prever
plazos de mantenimiento de 3 años, pero también las dilaciones entre la fecha final de
mantenimiento de los compromisos y la fecha de finalización de las verificaciones del ITJ. En
concreto en los 9 expedientes analizados (todos ellos proyectos empresariales de las convocatorias
del 2014 y 2015) en ninguno de ellos este plazo es inferior al año. El siguiente cuadro detalla ese
plazo por proyecto.
CUADRO Nº 10 – PLAZOS DE VERIFICACIÓN DEL MANTENIMIENTO DE LOS
COMPROMISOS
Fecha de Fecha de Fecha de Resultado de la Plazo
Proyecto pago de la mantenimiento Acuerdo ITJ verificación de (b-a)
subvención (a) (b) mantenimiento (días)
2014-0030 18/06/2019 31/08/2020 24/02/2023 Cumplimiento 907
2015-0039 21/12/2017 31/07/2020 17/02/2023 Cumplimiento 931
2014-M015 15/10/2019 31/12/2021 01/03/2023 Cumplimiento 425
2015-M044 09/01/2018 31/08/2021 07/02/2023 Cumplimiento 525
2015-M018 28/05/2019 31/08/2021 01/10/2022 Reintegro 396
2015-M021 24/05/2019 31/08/2021 01/03/2023 Reintegro 547
2015-M075 23/12/2019 31/08/2021 25/04/2023 Reintegro 602
2015-M082 03/01/2019 31/08/2021 28/09/2022 Reintegro 393
2015-M086 07/08/2018 31/08/2021 01/10/2022 Reintegro 396
Fuente: Elaboración propia a partir de la documentación aportada por la Entidad.
La aplicación SIGTA envía un recordatorio por correo electrónico al técnico que tiene asignado cada
expediente al finalizar el plazo de mantenimiento de la inversión y del empleo, pero a partir de dicho
aviso, la aplicación no mantiene viva la alerta en el caso de que el proceso de verificación del
mantenimiento se alargue, ni prevé una cadena de avisos a los supervisores de los técnicos.
Además, las actuaciones de revisión del mantenimiento se realizan al margen de la aplicación
SIGTA y la remisión de la información entre el ITJ y el personal del medio propio ISDEFE y las ADR
se realiza a través de espacios compartidos en red48, sin que exista un procedimiento automatizado
que permita conocer y controlar la situación de los expedientes. Todas estas circunstancias
favorecen el riesgo de dilación de los procedimientos y del cobro del reintegro.
De hecho, del listado de expedientes en situación de reintegro se desprende que en tres proyectos
se ha incumplido el plazo máximo previsto en el art. 42.4 LGS para resolver y notificar la resolución
del procedimiento de reintegro, que podría alcanzar hasta un importe de 243.947 euros49.
48 En concreto, según el procedimiento aportado por la entidad elaborado por ISDEFE para regular las actuaciones a
realizar por sus técnicos en relación con la verificación del mantenimiento de los compromisos, la actuaciones se plasman
en hojas de trabajo ofimáticas y en carpetas en la red compartida con el personal del ITJ, señalando el procedimiento
remitido que esta “será la principal vía de transferencia del trabajo de ISDEFE al ITJ, quién podrá disponer de él para su
revisión y control y, posteriormente, para llevar a cabo cualquier gestión exclusiva del propio Instituto, como son las labores
de envío a la firma de un documento, la propia firma, el registro o la remisión a la entidad que corresponda”.
49 Se trataría de los proyectos 2003-0161; 2005-0170; 2006-0020. Al proyecto 2003-0161 correspondería un importe de
87.977 por intereses de demora; al proyecto 2005-0170 un importe de 113.183 euros por intereses de demora; y al
proyecto 2006-0020 un importe de 42.786 euros, de los cuales 34.895 son principal y el resto intereses de demora.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79231
Análisis del procedimiento de concesión de proyectos empresariales en zonas de
transición justa
Paralelamente a la gestión de los expedientes de proyectos empresariales de cuencas mineras de
las convocatorias anteriores el ITJ inició la gestión de la línea de proyectos empresariales que
financia en parte con el nuevo Fondo de Transición Justa europeo.
El marco regulatorio de estas ayudas se contiene en la Orden TED/1240/2022 y la Orden
TED/1239/2022, de 14 de diciembre, por las que se regulan las bases reguladoras y se realiza las
convocatorias de PPEE y pequeños PPEE por importe de 40.000 y 10.000 miles de euros
respectivamente. Las resoluciones de concesión no se producen hasta 19 de junio y 5 de julio de
2024 excediéndose en más de 7 meses el plazo máximo previsto en las bases reguladoras para
dictar y publicar la resolución de los expedientes50. Se ha analizado respecto de esta convocatoria
el procedimiento de concesión, principalmente, mediante el examen en detalle de los expedientes
incluidos en el cuadro 2 del anexo 7.
Se concedieron ayudas por importe de 37,8 millones de euros (38 proyectos) y 8,5 millones (106
proyectos) en PPEE y pequeños PPEE, respectivamente. Ninguna de las convocatorias define una
puntuación mínima para resultar beneficiario, aunque las BBRR prevén dicha posibilidad. Así, de
esos 106 pequeños proyectos beneficiarios, 32 se asignaron con puntuaciones por debajo del 30 %
del total posible. Dicha práctica permite que se puedan financiar proyectos de baja calidad.
Al igual que para la convocatoria de infraestructuras de ZTJ, ha habido una alta tasa de subsanación
de las solicitudes (del 86 y el 94 %)51, lo que supone una importante carga para los servicios de
gestión del ITJ, y comprometen una gestión más eficiente de las subvenciones.
Atendiendo al resultado de la concesión, todas las ZTJ tienen proyectos beneficiarios, siendo las
ZTJ de Aragón y Guadiato (Andalucía) las que más ayudas recibe superando el 21 % del importe
total concedido cada una. Por CCAA, destaca Andalucía, que con sus 3 ZTJ acumula un total del
32 % del importe de las ayudas concedidas. Por el lado contrario, ha de señalarse la ZTJ de Alcudia
que no recibe ayuda y las ZTJ de Guardo Velilla y La Robla, ambas de Castilla y León, que solo
reciben ayudas para pequeños PPEE y por un importe acumulado del 0,05 % y 1 %,
respectivamente, del total. Estos datos se presentan en detalle en el cuadro 1 del anexo 7.
Cabe destacar que, si bien los proyectos financiados presentan compromisos de mantenimiento o
de creación de empleo, el ITJ se limita a comprobar si dichos compromisos se han mantenido una
vez finaliza este, como parte de su procedimiento de verificación y gestión de las subvenciones. Sin
embargo, no consta que dichos datos sean empleados por la entidad para valorar la eficacia de sus
ayudas y la continuidad de las mismas.
El sistema de valoración de las solicitudes presentadas se realiza de conformidad con lo previsto
en las BBRR en tres fases: 1) fase de preevaluación que realiza el órgano instructor del ITJ en la
que se verifica si se cumplen los requisitos para ser beneficiario; 2) una evaluación por las ADR en
el que se analiza su viabilidad técnica, económica y financiera conforme a los criterios de
priorización previstos en la convocatoria y 3) informe final de evaluación por el comité de evaluación.
De la información aportada se observa que de las actuaciones realizadas por el órgano instructor
del ITJ no queda constancia de los técnicos que las ejecutan, ni en relación con la preevaluación ni
en relación con la revisión y, en su caso modificación, de las puntuaciones asignadas por las ADR
50 En las BBRR se establece que el plazo máximo para dictar y publicar la resolución de los expedientes será de seis
meses a partir de la finalización del plazo para la presentación de las solicitudes, de acuerdo con la disposición adicional
novena de la LGS. El cierre de las convocatorias de PPEE y pequeños PPEE se produce el 8 y 16 de mayo de 2023,
respectivamente.
51 En la convocatoria de PPEE se presenta 126 solicitudes y se subsanan 109; en la convocatoria de pequeños PPEE se
presentan 224 solicitudes y se subsanan 211.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79232
en sus informes de viabilidad técnica, económica y financiera, a efectos de garantizar la separación
de funciones entre valoración de solicitudes y valoración de la justificación de los proyectos.
Además, en la práctica no existe una delimitación clara de las tareas entre las distintas fases del
párrafo anterior. Así por ejemplo la determinación del importe de la inversión mínima (requisito de
la fase de preevaluación) la realiza finalmente la correspondiente ADR en la segunda fase de
evaluación.
En la documentación de los expedientes no queda constancia de las acciones de revisión de la no
concurrencia con otras ayudas en cada proyecto, aunque el ITJ ha afirmado que realiza consultas
a la BDNS previamente a la concesión y al pago.
II.6. SUBVENCIONES DE RESTAURACIÓN Y REHABILITACIÓN AMBIENTAL
Principales características de las subvenciones a actuaciones de restauración
ambiental del ITJ
La Decisión 2010/787/UE del Consejo, de 10 de diciembre de 201052, relativa a las ayudas estatales
destinadas a facilitar el cierre de minas no competitivas, establece un marco de ayudas a la industria
del carbón y, específicamente, para cubrir costes excepcionales que se produzcan o se hayan
producido a causa del cierre de unidades de producción de carbón incluidas en el Plan de Cierre
del Reino de España, en adelante Plan de Cierre. Mediante la Orden IET/594/2014, de 10 de abril,
se aprueban las bases reguladoras de las ayudas en régimen de concurrencia competitiva, que se
canalizaron por el IRMC y posteriormente por el ITJ, y que financian parcialmente obras adicionales
de seguridad en el interior de la mina, así como para la rehabilitación de antiguas zonas de
extracción de carbón o de costes de la nueva puesta en cultivo de la superficie. El ámbito temporal
establecido para estas ayudas es del 1 de enero de 2014 a 31 de diciembre de 2025, siendo los
beneficiarios las empresas mineras.
A pesar de este apoyo financiero, no todas las empresas incluidas en el Plan de Cierre han
completado las obras de restauración en sus unidades de producción. A través del proyecto de
inversiones C10.I1.P01 que incluye el “Plan de restauración ambiental para explotaciones mineras
en cierre o abandonadas y terrenos deteriorados junto a centrales térmicas” del PRTR se da apoyo
financiero a actuaciones de restauración ambiental en pasivos mineros ambientales pendientes.
A diferencia del anterior marco de apoyo, son beneficiarias de dichas ayudas las CCAA de Castilla
León, Aragón y del Principado de Asturias -que son las responsables subsidiarias- para financiar
los proyectos en zonas degradadas a causa de la minería del carbón en las unidades de producción
de empresas en concurso de acreedores o liquidación incluidas en la ya citada Decisión de la Unión
Europea 2010/787/UE del Consejo. Se financian actuaciones para la rehabilitación del espacio
natural y restauración de pasivos ambientales afectados por el aprovechamiento del carbón y su
adecuación para los usos finales del suelo como espacio natural, agrícola, de ocio, suelo industrial
u otros que se hubieran previsto, alcanzando el 100 % del coste del proyecto, incluidos los costes
de redacción y dirección del proyecto. El marco regulatorio de estas ayudas se contiene en el Real
Decreto 341/2021, de 18 de mayo, por el que se regula la concesión directa de ayudas para la
52 Los objetivos conforme a lo dispuesto en la Decisión 2010/787/UE eran ayudar al cierre, como muy tarde el 31 de
diciembre de 2018, de las últimas empresas mineras de carbón que permanecían en funcionamiento en el sector del
carbón español, cubriendo las pérdidas de producción derivadas del funcionamiento de las unidades de producción en el
período 2011-2018; y por otro lado conceder ayudas para cubrir costes excepcionales derivados del cierre definitivo de
las unidades de explotación en el período 2011-2018.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79233
restauración ambiental de zonas afectadas por la transición energética en el marco del PRTR
correspondiente a proyectos de zonas degradadas a causa de la minería del carbón.
La cuantía destinada a los 7 proyectos de restauración financiados a través de fondos PRTR ha
alcanzado el importe de 147,5 millones de euros. El importe de las actuaciones de restauración
financiadas anteriormente desde la convocatoria de 2014 hasta la actualidad ha sido de 67,3
millones para 13 proyectos, de los cuales 4 están en fase de ejecución, 3 proyectos no han recibido
finalmente subvención, y en el resto los pagos efectuados ascienden a un importe de 36,2 millones.
El ITJ no disponía de un catálogo actualizado de las obras de restauración o rehabilitación
pendientes en las unidades de producción incluidas en el Plan de Cierre porque las labores de
restauración son competencia de las CCAA como responsables subsidiarias. La ausencia de un
catálogo de las obras pendientes no permite al ITJ realizar una planificación y la ejecución del marco
financiero de apoyo a las labores de restauración53.
53 El ITJ ha señalado que la SG Minas de la DG de Política Energética y Minas gestiona y publica en la web del MITECO un
Inventario de instalaciones de residuos mineros clausuradas y peligrosas en España, que incluye las instalaciones del
carbón, en cumplimiento de la Disposición Adicional Segunda del Real Decreto 975/2009, si bien no se ha acreditado que
se haya tenido en cuenta ningún instrumento de esta naturaleza para la planificación de las actuaciones financiadas.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79234
CUADRO Nº 11 PRINCIPALES CARACTERÍSTICAS DE LAS SUBVENCIONES DE
RESTAURACIÓN Y REHABILITACIÓN
Ayudas costes excepcionales Ayudas restauración ambiental PRTR
Orden IET/594/2014, de 10 de abril, se aprueban las Real Decreto 341/2021, de 18 de mayo, por el que se
bases reguladoras regula la concesión directa
Concurrencia competitiva con convocatorias en 2014, Concesión directa con carácter excepcional, atendiendo
2015, 2016, 2017, 2019 y 2020 al carácter singular por las excepcionales circunstancias
de las ZTJ derivadas de la pandemia provocada por la
COVID-19, y dado que concurren razones de interés
público, económico y social que determinan la
improcedencia de su convocatoria pública
Financiación de 13 proyectos por importe de 67,3 millones Financiación de 7 proyectos por importe de 147,5 millones
de euros. de euros
Las beneficiarias son las empresas mineras del Plan Las beneficiarias son las CCAA de Principado de
de Cierre del Reino de España Asturias, Castilla y León y Aragón
Cofinanciación de los proyectos Financiación total de los proyectos
Actuaciones en minas subterráneas y a cielo abierto Actuaciones a cielo abierto
Sin objetivos definidos Definición de objetivos genéricos: 1) Financiar los
proyectos de restauración y 2) Mitigar la difícil situación
laboral y social en estas zonas como consecuencia de los
cierres y las dificultades añadidas a consecuencia de la
pandemia provocada por la COVID-19
Sin sistema de indicadores Indicadores: hectáreas restauradas/hectáreas
equivalentes y empleo creado
Justificación: 1) Justificación de la realidad de la actividad Justificación: 1) Cumplimiento de hitos y objetivos y 2)
y 2) Justificación económica de la inversión Justificación de la realidad de la actividad, 3) Justificación
económica de la inversión
No hay instrumentos de seguimiento Sistema de seguimiento a través de las Comisiones de
seguimiento trimestrales para el monitoreo continuo
Fuente: Elaboración propia a partir del marco regulatorio de las ayudas y la información aportada por la Entidad
Análisis de los expedientes de ayudas para la restauración y rehabilitación
ambiental
Los expedientes sin liquidar a lo largo de 2023 se detallan en los cuadros 1/2 y 2/2 del anexo 8. Se
ha analizado los expedientes de costes excepcionales n.º 1, 3 y 4 del cuadro 1/2 del anexo 8 y los
expedientes n.º 1 y 4 del cuadro 2/2 del anexo 8 de los proyectos de restauración de PRTR.
En relación con la verificación de la concurrencia de subvenciones, en las ayudas de la línea de
costes excepcionales del 2014 se prevé la presentación de la declaración responsable en la solicitud
de la ayuda, pero no tras la ejecución del proyecto y pago, fase en la que no queda constancia de
las verificaciones realizadas, como pudiera ser la consulta a la BDNS. En la línea de restauración
de PRTR tampoco se determinan las medidas que se aplicarán por el ITJ para evitar la doble
financiación.
La regulación de las ayudas de restauración de 2014 no contempla la obligación por parte de los
beneficiarios de dar la adecuada publicidad al origen de la financiación de las obras, no
cumpliéndose lo previsto en el art. 18.4 de la LGS y art. 30 RGS en relación con el contenido que
deben incluir las bases reguladoras.
En relación con el ritmo de ejecución de los proyectos de restauración de PRTR, el real decreto que
regula estas ayudas establece los hitos y objetivos de las ayudas. Se fija como objetivo (CID n.º
143) la restauración de 2.000 hectáreas, y unos hitos para realizar el pago de las ayudas a las CCAA
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79235
que, tras su cumplimiento, la totalidad de las ayudas están transferidas a las CCAA a fecha de 31
de diciembre de 202354.
Las previsiones del ritmo de avance de las obras a 31 de diciembre de los cronogramas presentados
por las CCAA no han sido cumplidas en ninguno de los proyectos, pudiéndose hablar de un retraso
generalizado (datos incluidos en el cuadro 2/2 del anexo 8). Así, el grado de ejecución del conjunto
de las obras a 31 de diciembre de 2023 era del 28 %, frente al 59 % previsto a dicha fecha. Como
puede verse en el gráfico nº 8, destaca las obras de Cerredo en el Principado de Asturias con un
grado de ejecución de tan solo el 4 %.
GRÁFICO N.º 8 - GRADO DE EJECUCIÓN DE LAS OBRAS DE LOS PROYECTOS DE
RESTAURACIÓN PRTR
Cerredo ( Principado de Asturias). 4,6 %
Mequinenza (Aragón) 25,9 %
Buseiro (Principado de Asturias) 26,9 %
Gran Corta Fabero (Castilla y León) 29,9 %
Torre del Bierzo y Villagatón (Castilla… 39,4 %
Tormaleo (Principado de Asturias) 37,2 %
Tremor de Arriba (Castilla y León) 29,1 %
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos aportados en la entidad (cuadro
2/2 del anexo 8)
En relación con el objetivo de empleo creado por año, el seguimiento se realiza sobre los datos
aportados por la empresa empleadora (TRAGSA) atendiendo al número de jornadas equivalentes
de los contratados, lo que permite observar que se están cumpliendo los objetivos en el proyecto
de Mequinenza (Aragón), Tormaleo, Buseiro, Torre del Bierzo y Villagatón, mientras que aún no se
ha alcanzado en Cerredo, Gran Corta Fabero y Tremor de Arriba por el retraso en la ejecución de
las obras.
II.7. AYUDAS SOCIALES (BAJAS INDEMNIZADAS, PREJUBILACIONES Y AYUDAS DE
FORMACIÓN Y EMPLEABILIDAD DE LAS PERSONAS)
Ayudas por prejubilaciones y bajas indemnizadas
Las ayudas sociales por costes laborales tienen como finalidad mitigar las consecuencias sociales
y regionales del cierre de las minas de carbón. Se trata de ayudas previstas en la Decisión
2010/787/UE del Consejo, de 10 de diciembre de 2010 y de las que los beneficiarios son las
empresas mineras, si bien el ITJ las abona directamente a los trabajadores de las empresas
mineras. Se distingue entre ayudas por prejubilaciones, en las que el trabajador recibe el salario
54 Se prevé como hito que la inversión deberá estar en curso antes del mes de diciembre de 2022 de forma que las CCAA
deberán haber comprometido el 70 % del gasto antes de esa fecha, y antes del 30 de junio de 2023 deberán haber
autorizado el gasto del 30 % restante. Las CCAA han justificado el cumplimiento de dichos hitos mediante la adjudicación
en las fechas señaladas (con la firma de los encargos para la redacción de proyectos y ejecución de obras a TRAGSA en
todos los casos, y a distintas empresas públicas en cada comunidad autónoma para la dirección y coordinación de
seguridad y salud de las obras).
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

bruto garantizado más las cotizaciones correspondientes mensualmente hasta la edad de jubilación
ordinaria, y las bajas indemnizadas, que son de pago único.
El ITJ es el responsable de la tramitación y gestión de ambos tipos de ayudas para lo que cuenta
con un servicio contratado de asistencia técnica para realizar funciones de gestión de los pagos de
los importes netos de las ayudas por costes laborales a cada uno de los trabajadores perceptores
de las prestaciones financiadas con estas ayudas, y abarca la práctica de las oportunas retenciones
fiscales, el cálculo e ingreso de las correspondientes cuotas por cotizaciones a la Seguridad Social,
así como labores de asesoramiento a los trabajadores que perciben dichas cuantías.
El ITJ dispone de un procedimiento escrito que abarca la gestión que realiza y las actuaciones que
ha de ejecutar la empresa colaboradora contratada en el que se especifican los procesos a realizar
ante eventuales contingencias como pagos indebidos, gestión de reintegros, modificaciones etc. En
dicho procedimiento se identifican las labores de control que el ITJ realiza sobre los trabajos
contratados. Se ha analizado el procedimiento y se ha realizado la prueba en detalle de la gestión
de la nómina de los meses de julio y septiembre de 2023, no obteniéndose incidencias.
La gestión de estas ayudas se inició por el IRMC desde su creación durante la vigencia del Plan de
Carbón 1998-2006, y se extinguirán una vez todos los trabajadores adheridos alcancen la edad de
jubilación ordinaria que se prevé se produzca en el ejercicio 2044. El importe de las ayudas por
prejubilaciones en 2023 ha sido de 85,4 millones de euros, con un total 2.080 trabajadores de alta
en el ejercicio. La evolución prevista de estas ayudas se presenta en el gráfico siguiente:
GRÁFICO Nº 9 - EVOLUCIÓN DEL NÚMERO DE PREJUBILADOS
10000
9000
8000
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0
Fuente: Elaboración por ITJ.
Ayudas a la formación y a la empleabilidad de las personas
La ETJ fija como un eje prioritario la formación profesional verde con diversas acciones con las que
se prevé dar respuesta desde la formación profesional del sistema educativo y las políticas activas
de empleo a los procesos de transformación derivados de la ecologización de la economía.
El Acuerdo de la Minería 2019-2027 suscrito en octubre de 2018 recogía la necesidad de articular
ayudas para las personas afectadas por los procesos de reconversión en un marco de formación,
reconversión e inserción. La DA 2ª del Real Decreto-ley 25/2018, de 21 de diciembre, de medidas
urgentes para una transición justa de la minería del carbón y el desarrollo sostenible de las comarcas
8991 0002 2002 4002 6002 8002 0102 2102 4102 6102 8102 0202 2202 4202 6202 8202 0302 2302 4302 6302 8302 0402 2402 4402
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79236
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79237
mineras prevé la creación de una bolsa de trabajo para excedentes de la minería de carbón (en
adelante Bolsa de minería) cuya gestión corresponde al ITJ y a la que pueden acceder los
trabajadores excedentes de la minería del carbón que no sean perceptores de prestaciones sociales
financiadas con cargo a las ayudas sociales por costes laborales para trabajadores de edad
avanzada, incluidos los trabajadores de las subcontratas vinculadas a la minería del carbón. A
través de dicha bolsa se facilita el acceso a cursos formativos y de orientación que favorezcan su
incorporación al mercado laboral.
Por su parte, el Acuerdo por una transición energética justa para centrales térmicas en cierre
suscrito en abril de 2020 recoge, entre los compromisos de las partes, un plan de apoyo para la
formación profesional e inserción laboral de trabajadores en las zonas afectadas.
El apoyo a la formación se ha realizado por el ITJ a través de la mencionada bolsa de la minería y
la posterior bolsa de centrales térmicas. El estado de su gestión a la fecha de fiscalización ha
permitido conocer los resultados de la primera de ellas, así como analizar los aprendizajes obtenidos
de sus resultados a la hora de implantar la segunda de ellas.
La ETJ enuncia como eje prioritario F la formación profesional verde con 8 acciones. Entre ellas se
prevé 1) la revisión de los currículos de la enseñanza primaria, secundaria obligatoria, bachillerato
y enseñanza universitaria, así como del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales y el
Catálogo de Títulos de Formación Profesional (acción F2); 2) la elaboración conjunta para jóvenes
entre los ministerios con competencias en las áreas de educación y trabajo de títulos y certificados
de profesionalidad en los sectores ligados a la transición ecológica y promover una Formación
Profesional Dual de calidad entre empresas de sectores verdes y jóvenes en formación (acción F4);
o 3) promover la transición justa en la Educación Superior (Ciclos Formativos de Grado Superior y
Educación Universitaria) y 4) elaborar un plan de formación profesional que permita contar con el
personal cualificado que requiere asegurar la seguridad y el desmantelamiento de las centrales
nucleares dentro de un plan de cierre nuclear ordenado (acción F8).
Las medidas formativas previstas en dicho eje quedan fuera del ámbito de acción y competencia
del ITJ. Su implementación e integración en la ETJ requeriría de sistemas de cogobernanza en los
que participen las administraciones competentes en la materia (educación y trabajo
fundamentalmente). El Estatuto del ITJ no preveía representantes de las administraciones con tales
competencias la composición del Consejo Asesor.
BOLSAS DE TRABAJO EN LAS CUENCAS MINERAS
Podían acceder a la bolsa de trabajo de minería los trabajadores afectados por el cierre de la minería
del carbón que no sean perceptores de prestaciones sociales financiadas con cargo a las ayudas
sociales por costes laborales para trabajadores de edad avanzada, incluidos los trabajadores de las
subcontratas vinculadas a la minería del carbón. Los trabajadores inscritos se les ofrecería acceso
a cursos formativos y de orientación que favorecieran su incorporación al mercado laboral y de
acciones de acompañamiento para la inserción laboral.
El ITJ identificó 471 potenciales candidatos a participar en dicha bolsa de las comarcas y municipios
de la minería del carbón de las CCAA de Castilla y León, Aragón y Principado de Asturias. Para la
gestión de la bolsa de trabajo de la minería se contrató a una empresa especializada para realizar
el servicio de acompañamiento a la inserción en el mercado laboral, que consistía en facilitar el
acceso a cursos formativos y de orientación laboral que favorecieran la incorporación al mercado
de trabajo55. Estos servicios finalizaron el 10 de diciembre de 2023.
55 Contratación de fecha 11 de junio de 2021 mediante procedimiento negociado de un servicio de acompañamiento a la
inserción en el mercado laboral de trabajadores excedentes del sector de la minería del carbón, inscritos en la bolsa de
trabajo del ITJ, por un importe máximo de ejecución de 1.912.500 euros (con IVA) y plazo de ejecución de 30 meses. El
importe total de las obligaciones reconocidas totales entre los años 2021 a 2023 por este servicio ha sido de 627.046
euros (con IVA).
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79238
La prestación de este servicio tenía una primera fase de adscripción para conseguir la adhesión al
programa de formación e inserción del mayor número de candidatos potenciales identificados por
el ITJ. En concreto, tras dicha fase, de los 471 candidatos potenciales identificados por el ITJ se
obtuvo la adscripción al servicio de un total de 308 personas (un 65 %). Dicho número quedó lejos
del objetivo previsto por el ITJ que, según los pliegos, preveía la atención de 450 trabajadores56, lo
que pone de manifiesto una planificación en objetivos alejada de los resultados. Algunos datos sobre
la adscripción del personal se presentan en los siguientes gráficos:
GRÁFICO Nº 10 - DISTRIBUCIÓN DE LOS TRABAJADORES ADHERIDOS AL SERVICIO DE
ACOMPAÑAMIENTO EN LA BOLSA DE MINERÍA POR COMUNIDAD AUTÓNOMA DE
PROCEDENCIA, SEXO Y EDAD
1 %
2 %
14 %
2 %
23 %
54 %
31 %
75 % 98 %
Aragón Asturias Menores 30 31- 40
Castilla y León Mujeres Hombres 41- 50 Mayores de 50
Fuente: Elaboración propia a partir del informe final de la empresa que ha gestionado el servicio de acompañamiento de
fecha enero de 2024.
Tras la adscripción se desarrollaron las fases de atención y formación previstas en el contrato en
las que participaron un total de 263 trabajadores (un 85 %) de los adscritos. Estas actuaciones
consistieron en formación en prevención de riesgos laborales, preparación para los procesos
selectivos (elaboración de currículums, entrevistas, redes de contacto, modificaciones del mercado
laboral) y seminarios de autoempleo.
Una vez finalizadas las fases anteriores, se inició la fase de inserción laboral que permitió la
incorporación de 201 trabajadores de los 308 incluidos en el programa (un 65 %). En dicha cifra se
incluye los 109 candidatos que lo fueron en la restauración y rehabilitación de los proyectos PRTR
ejecutados por TRAGSA -analizados en el apartado II.6 de este informe-, por lo que su inserción se
ha beneficiado de esta inyección puntual de fondos. Según se preveía en el pliego de prescripciones
técnicas del contrato, se considera insertados aquellos trabajadores que hubieran obtenido un
contrato con una relación laboral de más de 180 días, sin que existan datos de su permanencia
posterior y por tanto de los efectos de la durabilidad de los impactos del programa de
acompañamiento e inserción.
No obstante, el número de contrataciones ha sido superior, pues en la cifra de trabajadores
insertados no se incluye las contrataciones inferiores a 180 días ni se tiene en cuenta si un mismo
candidato ha disfrutado de varios contratos en el periodo del servicio. Si atendemos al número de
contrataciones estas han sido un total 441, de las cuales 225 han sido de duración inferior a 180
días (un 51 %), y un total de 127 (un 29 %) a través de TRAGSA para las tareas de restauración y
rehabilitación financiadas con fondos PRTR.
56 Cláusulas 6 y 12 de los pliegos de prescripciones técnicas del contrato del servicio de acompañamiento a la inserción
en el mercado laboral de trabajadores excedentes del sector de la minería del carbón inscritos en la bolsa de trabajo del
ITJ.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79239
GRÁFICO Nº 11 - NÚMERO DE CONTRATACIONES EFECTUADAS EN LA BOLSA DE
MINERÍA ATENDIENDO A LA EMPRESA CONTRATANTE Y EL NÚMERO DE DURACIÓN DE
LAS CONTRATACIONES
250
222
200
150
124
92
100
50
3
0
< 180 días > 180 días
TRAGSA Otras empresas
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos incluidos en el Informe final del servicio de
acompañamiento de fecha enero de 2024.
Como elemento para la valoración de los efectos de la bolsa, la empresa diseñó unos cuestionarios
de satisfacción de calidad que remitió a los 308 participantes, y del que solo obtuvo respuesta de
67, que versaban sobre la satisfacción respecto del servicio prestado por ella (satisfacción con el
sistema de acompañamiento o con el consultor asignado).
Los indicadores definidos por el ITJ para evaluar el impacto de los proyectos de formación fue el de
450 candidatos a atender por el servicio de acompañamiento, -que ha quedado muy lejos de los
308 adscritos-, y la inserción del 35 % de los candidatos adheridos, que sí se habría cumplido con
los 201 trabajadores insertados.
Las obras de restauración ambiental financiadas con el PRTR han tenido un peso importante en las
contrataciones efectuadas, que están orientadas a un tipo de empleo de carácter temporal y
financiado con ayuda pública, en vez de a otras labores u oportunidades de negocio con una mayor
vocación de continuidad en los municipios que hubiera favorecido el asentamiento de la población
y la mejora de los índices de empleabilidad y desarrollo económico.
En actuaciones de formación e inserción puede medirse el impacto atendiendo a la satisfacción de
las personas participantes, pero no solo en relación con la calidad del servicio como se ha hecho,
sino profundizando en aspectos tales como la mejora de la empleabilidad de los participantes,
impacto en la mejora de sus competencias o de su situación laboral, el valor añadido en la zona, o
atendiendo a si las expectativas de los participantes se han visto cumplidas con el programa. Para
este último elemento es útil la realización de valoraciones iniciales de las personas en cuanto a sus
objetivos y expectativas para compararlas con los logros alcanzados tras el servicio de
acompañamiento.
Por último, la DA 2ª del RD-Ley 25/2018 señala que la gestión de la bolsa de la minería ha de
coordinarse y programarse en el marco de las competencias en materia de formación profesional
para el empleo que ostenten las comunidades autónomas implicadas. No consta que dichas
actuaciones se estén realizando, con el riesgo de que esta falta de coordinación provoque
solapamientos y/o carencias en las materias de formación para un mismo colectivo.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79240
BOLSA DE ZONAS DE TRANSICIÓN JUSTA
Una vez cerrada la bolsa de trabajo de minería con la actuación anterior, el ITJ ha reproducido el
esquema de apoyo a los trabajadores a través de ayudas de formación e inserción laboral, en esta
ocasión, para trabajadores de las nuevas ZTJ. En concreto, se prevé en el C10.I1.P04 del PRTR la
realización de un proyecto de ayuda a la búsqueda de empleo y reciclaje profesional de los
desempleados (CID n.º 141), con objetivo de 840 personas beneficiarias de asistencia personal en
la búsqueda de empleo o de vías individuales de reciclaje profesional para desempleados de ZTJ,
y que deberá abarcar como mínimo la instalación y mantenimiento de energías renovables,
restauración y gestión medioambiental, y rehabilitación integral y energética de viviendas.
A diferencia de las actuaciones de formación e inserción de la bolsa de minería a las que solo podían
acceder los trabajadores de las explotaciones mineras del Plan de Cierre y de sus empresas
auxiliares identificados e incluidos en la bolsa de trabajo del ITJ, en este marco de apoyo a las ZTJ
no sólo pueden ser beneficiarios los trabajadores de las centrales térmicas y nucleares cerradas o
de las empresas auxiliares afectadas inscritos en la correspondiente bolsa de trabajadores del ITJ,
sino también se extiende a desempleados de los municipios de las zonas de transición justa inscritos
como demandantes de empleo en cualquiera de las Oficinas de Empleo de los Servicios Públicos
de Empleo de las CCAA, con especial atención a colectivos de jóvenes menores de 30 años,
mujeres, personas con discapacidad, desempleados de larga duración y personas mayores de 52
años. De esta forma, mientras el anterior marco de ayuda solo afectaba a los trabajadores de las
cuencas mineras, esto es, de las CCAA de Aragón, Castilla y León y Principado de Asturias, en este
nuevo programa se extiende a 6 CCAA en las que se encuentran 14 ZTJ57.
Para la gestión de dichos servicios se tramita un contrato dividido en 5 lotes de los que solo se
formalizó uno en 2023, que se comenzó a ejecutar en 2024.
En el cuadro siguiente se presenta una comparativa de las características más relevantes de los
planes de formación e inserción laboral en las cuencas mineras y en las zonas de transición justa:
57 No se extiende estas ayudas a la ZTJ de Alcudia, y en la ZTJ de Zorita y Garoña (centrales nucleares) solo se realizan
las actividades formativas para obtener certificados de empleabilidad, pero no para la reinserción laboral.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79241
CUADRO Nº 12 - PRINCIPALES CARACTERÍSTICAS DE LAS AYUDAS DE FORMACIÓN Y
REINSERCIÓN LABORAL EN CUENCAS MINERAS Y ZONAS DE TRANSICIÓN JUSTA
Ayudas formación e inserción en cuencas mineras Ayudas formación e inserción en zonas de transición
justa
Crédito disponible de 1.912 miles de euros (Obligaciones Crédito disponible para la contratación de 8.990 miles de
reconocidas de 627 miles de euros del programa 456N) euros a través del programa 42J del PRTR
Beneficiarios: trabajadores de explotaciones mineras y de Beneficiarios: trabajadores de centrales térmicas de
empresas auxiliares incluidos en la bolsa de trabajo del carbón, centrales nucleares y empresas auxiliares
ITJ incluidos en la bolsa del trabajo del ITJ, así como
desempleados de las ZTJ
Acciones en 3 CCAA (Aragón, Castilla y León y Principado Acciones en 7 CCAA en los municipios de 14 ZTJ (1)
de Asturias)
Formación en prevención de riesgos laborales y sistemas Formación para la obtención de certificado de
de acceso al empleo con reinserción laboral profesionalidad oficiales en materias de energías verdes,
o formación en materias relacionadas con dichos
certificados y reinserción laboral en empleos verdes
Sistema de objetivos e indicadores: 450 trabajadores Sistema de objetivos e indicadores: 840 beneficiarios (640
adheridos al programa y reinserción del 35 % de los han de obtener los certificados de profesionalidad, y 200
adheridos han de recibir formación y ser insertados en el mercado
laboral)
Fuente: Elaboración propia
Nota 1: Los trabajadores de centrales nucleares y desempleados de los municipios de las 2 ZTJ de las centrales nucleares
(Zorita y Garoña) solo reciben formación para la obtención de certificados de profesionalidad, pero no son beneficiarios
del programa de reinserción. La ZTJ de Alcudia no se incluye en este programa en ninguna modalidad.
La novedad de introducir en las bolsas de transición justa el objetivo de obtener un certificado de
profesionalidad de los incluidos en el Repertorio Nacional de Certificados de Profesionalidad para
600 beneficiarios favorece a priori la calidad y el valor añadido de la formación recibida. No obstante,
el sistema de formación e inserción laboral adolece de las mismas deficiencias planteadas en el
anterior esquema de apoyo en cuencas mineras, principalmente, al no prever la valoración de los
impactos y resultados pretendidos con esta medida, fijando únicamente como objetivo el número
de participantes que culminen la fase de formación o inserción.
Asimismo, no consta el establecimiento de instrumentos de planificación y coordinación entre
administraciones y organizaciones empresariales y sindicales que permitan programar, estructurar
y valorar las actuaciones de formación realizadas por todas ellas, de forma que la formación en una
zona para unos trabajadores y sectores económicos arraigados en dichos territorios se realice con
parámetros de eficiencia y racionalidad económica.
II.8. SISTEMA DE INTEGRIDAD Y PLAN ANTIFRAUDE
Las medidas del ITJ en materia de ética e integridad se concretaban, fundamentalmente, en el Plan
de Medidas Antifraude (PA) del MTED, implementado en el ITJ en el marco del PRTR. Si bien, ha
previsto desarrollar su propio Sistema de ética e integridad, que alcance a todas las personas del
Instituto, se espera que pueda implementarse en 2025.
La política de lucha contra el fraude, la corrupción, los conflictos de interés y la doble financiación
ejecutada en el ITJ se centra en el marco del PRTR. El Instituto cuenta con una Declaración
institucional de lucha contra el fraude y la corrupción y está adherido al Plan de Medidas Antifraude
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79242
del Ministerio para la gestión de los fondos del MRR. El Organismo tiene previsto en 2025 la
elaboración de un Plan de Medidas Antifraude propio que cubra todo su ámbito de actuación.
Los resultados de la revisión de los elementos previstos en su PA aplicados por el ITJ se expone
en los siguientes párrafos de este subapartado.
El análisis de riesgos de fraude realizado se muestra en una matriz que parte de los riesgos
identificados en el modelo facilitado por el Servicio Nacional de Coordinación Antifraude
dependiente de la IGAE (SNCA) para la elaboración de PA en el ámbito del PRTR que abarca los
instrumentos jurídicos más habituales: contratos, subvenciones, convenios y medios propios; define
los controles concretos a realizar para prevenir tales riesgos; y califica el impacto previsto de cada
riesgo y su probabilidad de ocurrencia, sin motivar los valores asignados ni, en general, los criterios
que los soportan.
Si bien el ITJ tiene prevista la aprobación de un código ético de conducta propio58, a finales de 2024
dicha previsión no se había hecho efectiva. El "Código Ético del personal Funcionario y Alto cargo
en la gestión de Fondos del PRTR" recogido en el PA del Ministerio era el vigente hasta ese
momento. A dicho código se le ha dado una difusión limitada, ya que no consta su distribución entre
el personal del Instituto, ni existía un enlace al mismo desde su espacio web.
El órgano encargado del impulso y vigilancia del PA es la Unidad de Medidas Antifraude (UMA) del
Ministerio, dependiente de la Subsecretaría. Si bien no hay representantes del ITJ en la UMA, se
han implementado adecuados mecanismos de comunicación e interactuación entre ambos.
Desde la UMA se han puesto en marcha controles internos de los expedientes financiados con
cargo al PRTR, según un procedimiento establecido. En 2023 se realizó un control sobre tres
expedientes del ITJ, si bien en dos de ellos no llegó a su conclusión definitiva, en tanto que los
expedientes se encontraban en fase previa a la ejecución y se consideró conveniente vigilar su
ejecución, por lo que se propuso su inclusión en el siguiente plan de control interno.
El ITJ tiene implementado el canal interno de denuncias en el ámbito del PRTR, pero sin adaptarlo
a la normativa de protección del denunciante establecido por la Ley 2/2023, de 20 de febrero, ni
cuenta con acceso al canal de denuncias del Ministerio que cumple con dichos requisitos. El
Instituto prevé cumplir, lo antes posible, con las obligaciones establecidas en la Ley 2/2023, de 20
de febrero, a través de su adhesión al canal de denuncias facilitado por la Secretaría General de
Administración Digital dependiente del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función
Pública.
Sólo el 20 % del personal del ITJ que participa en la gestión de proyectos PRTR ha recibido algún
tipo de formación en materia antifraude, siempre en el marco del MRR. La formación impartida en
la materia se encuadra en el Plan de Formación del Ministerio, al no disponer el ITJ de un Plan de
Formación propio. Está previsto que, a partir de 2025, las actividades formativas en materia de
integridad pública se mantengan, con carácter permanente, como parte del plan de formación del
Instituto, y las personas que se incorporen a la organización reciban, tras su ingreso, formación en
el Sistema de Integridad para su conocimiento y aplicación.
El control implementado por el ITJ para la prevención y detección de los conflictos de intereses se
centra en las declaraciones de ausencia de conflicto de intereses (DACI) de las personas
identificadas como gestores de cada proyecto, así como, en su caso, las de los miembros de la
Mesa de contratación, del Comité evaluador y la Comisión bilateral, y las que afectan a la
formalización de las convocatorias.
Se ha puesto en marcha un procedimiento adicional para verificar la ausencia de conflicto de interés
en aquellos expedientes que se formalizaron con anterioridad a la Orden HFP/55/2023, de 24 de
enero, relativa al análisis sistemático del riesgo de conflicto de interés en los procedimientos que
58 Cuentan con un índice para la elaboración del documento, que recoge los puntos de marco legal, ámbito, principios
generales de actuacion de las AAPP, valores y misión del ITJ, obligaciones de quienes prestan el servicio en ITJ,
obligaciones de los altos cargos, y referencias a la Ley 3/2015 de altos cargos, y a la Ley de Transparencia.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79243
ejecutan el PRTR (se trata de un procedimiento orientado a empresas, no basado en el análisis de
MINERVA59 sino en el cotejo con la BDNS o el BORME), no manifestándose ningún riesgo.
El control sobre la doble financiación se realizaba mediante cotejos y comprobaciones con la
información recogida en la BDNS en periodos previos a la concesión y al pago de las subvenciones.
En 2023 se detectaron tres proyectos con alerta de potencial doble financiación que, una vez
realizados los análisis y requerimientos oportunos, se descartó que hubiera doble financiación para
uno de los proyectos60, y para los otros dos proyectos, a finales de 2024, se estaba preparando un
segundo requerimiento al municipio afectado, para poder confirmar o descartar este riesgo61.
El ITJ contaba con recursos escasos para el desempeño de sus competencias, lo que también ha
afectado al desarrollo y/o implementación en un tiempo razonable de los elementos y medidas de
sistemas de integridad y antifraude adecuados. Por otra parte, el ámbito de los mecanismos de
lucha contra el fraude, la corrupción, los conflictos de interés y la doble financiación del ITJ se
centraba en el marco del PRTR, no aplicándose a la actividad no financiada por ese Plan, lo que no
favorece el desarrollo de una cultura de integridad -y de antifraude- que es la base de estos
sistemas.
II.9. IGUALDAD
El art. 27.3 LCCTE señala que la ETJ, así como los instrumentos de aplicación y desarrollo de esta,
se elaborarán teniendo en cuenta la perspectiva de género y velarán por los principios de inclusión
social y accesibilidad universal. En cumplimiento de dicha previsión, se establece como objetivo
estratégico 2 de la ETJ el “garantizar un aprovechamiento igualitario de las oportunidades, por un
lado, mediante medidas de igualdad de género que reduzcan las desigualdades laborales de las
mujeres en la transición ecológica y, por otro, mediante medidas para colectivos con especiales
dificultades”, y prevé, asimismo, que los CTJ propongan un desarrollo inclusivo y equitativo en el
territorio, teniendo en cuenta la necesidad de mejorar la empleabilidad y condiciones laborales de
las mujeres y de colectivos con problemas de acceso al mercado laboral, como parados de larga
duración, personas con discapacidad o población en riesgo de exclusión.
Las actuaciones desarrolladas por el ITJ para velar por la valorización y el desarrollo de medidas
con perspectiva de género y de inclusión social son numerosas. Así, cabe destacar la firma del
Protocolo General de Actuación entre el ITJ y el Instituto de las Mujeres con fecha de junio de 2021
que permite al ITJ disponer del apoyo de herramientas concretas, como la Red de Políticas de
Igualdad entre Mujeres y Hombres en los fondos comunitarios y sistema canalizador de contactos
con representantes del movimiento asociativo de mujeres, con el que difundir y poner a disposición
de las mujeres en zonas de transición justa nuevas oportunidades, y facilitar el análisis de la
situación del empleo femenino en términos cuantitativos y cualitativos en los sectores de crecimiento
de empleo vinculados a la transición energética limpia y dirigir las medidas.
Asimismo, en las diversas líneas de subvenciones, y sin ánimo de establecer una lista exhaustiva,
se observa que el ITJ ha definido medidas de inclusión. Así, en la línea de subvenciones de
empresas, se establecen módulos superiores de importe de subvención para la contratación de
mujeres, trabajadores de larga duración, con discapacidad o jóvenes; en la línea de infraestructuras
se incluyen en la convocatoria criterios que buscan priorizar aquellos proyectos que fomenten el
empleo para las mujeres, que contribuyan a la dinamización económica liderada por mujeres y al
desarrollo de infraestructuras que permitan, por un lado, reducir la brecha digital entre mujeres y
hombres y, por otro, el acceso de las mujeres a las nuevas tecnologías; y en la línea de ayudas a
la formación se prioriza a las mujeres estableciendo un mínimo obligatorio de 30 % de mujeres en
59 Herramienta informática de ‘datamining’ para el análisis de riesgo de conflicto de interés que la Agencia Estatal de la
Administración Tributaria pone a disposición de las entidades decisoras, ejecutoras e instrumentales participantes en el
PRTR
60 2022-C078 (Galicia).
61 2022-C028 (Castilla y León) y 2022-C138 (Castilla y León).
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79244
cada sesión formativa, para favorecer la transición profesional y mejora de la empleabilidad de
trabajadores y población afectados directamente por la transición energética.
Ha de tenerse en cuenta que las sociedades relacionadas con las explotaciones mineras, centrales
térmicas de carbón o centrales nucleares han sido históricamente, por el tipo de actividad que se
desarrollaba, sectores con empleo altamente masculinizado y baja implantación de industrias
alternativas, por ello las acciones de la ETJ se orientan a implementar un desarrollo más inclusivo
y equitativo en el territorio, teniendo en cuenta la necesidad de mejorar la empleabilidad,
oportunidades y condiciones laborales de las mujeres.
Los órganos colegiados del ITJ —Consejo Rector (8 mujeres y 4 hombres) y Consejo Asesor (9 y
9, respectivamente— atienden al principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres y de
otorgar mayor apoyo a las mujeres.
Por su parte, la plantilla del ITJ es, a diciembre de 2023, sustancialmente femenina. Así, el 64 % de
sus 50 trabajadores son mujeres, dándose la mayoría tanto entre su personal funcionario como en
su personal laboral. La memoria de actividades del ITJ de 2023 destaca que el colectivo integrado
por mujeres es más representativo en el grupo de edad por debajo de los 50 años y la incorporación
progresiva de las mujeres a puestos de responsabilidad.
II.10. TRANSPARENCIA
El ITJ, como organismo autónomo, se encuentra dentro del ámbito subjetivo de aplicación de la Ley
19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, que
establece la información que con carácter obligatorio deberá ser publicada de forma periódica y
actualizada en las correspondientes sedes electrónicas o páginas web.
En general, esa información relativa al ITJ y su actividad, se publica, si bien tal publicación se reparte
entre el espacio web/sede electrónica del propio ITJ, el espacio web dedicado a Transparencia del
MTED y el Portal de Transparencia de la AGE. La página inicial del espacio web del Organismo
contiene enlaces a las páginas generales tanto de la web del Ministerio como del Portal de
Transparencia de la AGE, donde la información del ITJ no siempre se desagrega de la información
del Ministerio y, en caso de estarlo, no es fácil de identificar. Esta dispersión de la información
concreta del Organismo en diferentes espacios webs/sedes dificulta su búsqueda.
No se cuenta con un espacio web propio dedicado a la Transparencia en el ITJ. El Ministerio cuenta
con una Unidad de Información de Transparencia (UIT) que se encarga de la gestión administrativa
del derecho de acceso y publicidad activa. El ITJ designa una persona responsable de
transparencia, encargada de remitir a la UIT la información necesaria para el mantenimiento
actualizado del Portal de Transparencia y dar respuesta a las solicitudes de derecho de acceso.
Desde el inicio de 2024 estas tareas se realizan desde la Secretaría General, hasta el primer
semestre de 2023 se desarrollaban desde la Gerencia del Instituto, y en el segundo semestre de
ese año no se contó con un responsable que las llevara a cabo, lo que generó falta de respuesta a
las solicitudes de derecho de acceso y/o retraso en su tramitación y reclamaciones de los
interesados ante al Consejo de Transparencia.
Están publicados los contenidos obligatorios exigidos en la Ley de Transparencia a excepción de
algunos contratos, principalmente menores62. A este respecto, se valora una mayor publicidad de
los contratos formalizados en 2023 que en los de años anteriores (94 % de los formalizados en 2023
62 No se han encontrado publicados los siguientes contratos: CM-2022-0048; CM-2022-0053; CM-2022-0054; CM-2022-
0059; CM-2022-0063; CM-2022-0066; CM-2022-0078; PR-2022-0027; PR-2023-0036.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79245
y 56 % de los formalizados en 2021 y 2022), y los contratos publicitados cumplen con los requisitos
de la Ley de Transparencia.
Se dio la publicidad en los términos previstos en la Ley de Transparencia de la información del ITJ
- en materia presupuestaria, de retribuciones, organizativa, contable, de convenios, subvenciones y
encargos a medios propios, etc-, a excepción de la RPT del personal laboral adscrito al Organismo63.
El espacio web está bien estructurado, con información clara y entendible por el público general. El
acceso a la información es siempre gratuito y la información se da en formato reutilizable, aunque
no está en formato accesible para las personas con discapacidad64. En el espacio web del ITJ no
consta la fecha de actualización, tal y como recomienda el Consejo de Transparencia65. El PMA
publicado en la web del ITJ no está actualizado, ya que se publica la versión antigua de febrero de
2022, y no la última versión de 2023.
En cuanto a la publicidad pasiva, las solicitudes de acceso a la información se gestionan por la UIT
a través del Portal de Transparencia. La UIT remite al ITJ las solicitudes que sean de su ámbito
competencial, y realiza un control y seguimiento de todas las solicitudes para el cumplimiento de
plazos.
Se da publicidad de manera anonimizada a las resoluciones de solicitudes de información en las
que, aplicando los límites del derecho de acceso establecidos en la Ley, tal información no se facilite
o se haga parcialmente. De las 11 reclamaciones de solicitudes de información formuladas ante el
Consejo de Transparencia (desde 2016), en 8 casos la resolución ha sido estimatoria, de los cuales,
en 4 casos el solicitante no había tenido respuesta previa de la Administración.
En cuanto a la protección de datos de carácter personal relacionados con la actividad del ITJ, se
publica su Registro de actividades de tratamiento66, y no se han encontrado publicados datos de
carácter personal.
En líneas generales, sin perjuicio de la existencia de aspectos mejorables, el ITJ, con el apoyo del
Ministerio de adscripción, ha cumplido con lo dispuesto en la Ley de Transparencia.
II.11. SEGUIMIENTO DE RECOMENDACIONES
El Pleno del Tribunal de Cuentas aprobó el 30 de enero de 2020 el “Informe de Fiscalización sobre
las Ayudas a la Reactivación de las Comarcas Mineras con especial referencia a la gestión de la
construcción de la Residencia de Mayores “La Minería", ejercicios 2006 a 2017” (Informe de
Fiscalización n.º 1363) en el que se efectuaban un total de nueve recomendaciones a varias
entidades, cinco de ellas (recomendaciones n.º 5 a 9) dirigidas al IRMC (actual ITJ). Estas últimas
son objeto de seguimiento en este informe. El resumen del seguimiento de las recomendaciones se
incluye en el cuadro siguiente:
63 Incumplimiento del artículo 74 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
64 Por ejemplo: página web y documentos audibles, texto para gráficos e imágenes, tipo y tamaño de letra adecuados,
paleta de colores de alto contraste, organización de la información (Recomendaciones para presentar textos impresos
accesibles a personas con deficiencia visual; Pautas de Accesibilidad al Contenido en la Web 2.0 establecidas por el W3C
(Consorcio de la World Wide Web)).
65 100 Preguntas Sobre Transparencia, del CT
(https://www.consejodetransparencia.es/ct_Home/Actividad/documentacion.html).
66 Registro que identifica aquellas actividades de la Entidad en las que se recoge datos de carácter personal, cuyo
contenido y publicación obligatoria se establece en el artículo 30 del Reglamento General de Protección de Datos.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79246
CUADRO Nº 13 – RESULTADO DEL SEGUIMIENTO DE RECOMENDACIONES
Resultado del
Nº Recomendación
seguimiento
Se sugiere promover un plan de actuaciones de comprobación del cumplimiento de
los requisitos establecidos en relación con las actuaciones financiadas por parte del
5 No cumplida
Instituto, tanto de la línea de infraestructuras como de las dos sublíneas de
subvenciones para proyectos empresariales generadores de empleo
En relación con la coordinación con las entidades colaboradoras, se recomienda:
- Estudiar la posible implementación de una aplicación informática que permita
gestionar coordinadamente las subvenciones para proyectos empresariales
incorporando en el seno de la herramienta la articulación de las comunicaciones entre
Cumplida
6 el IRMC y las entidades colaboradoras, la documentación relevante y los informes y
parcialmente
certificados que corresponda emitir, entre otros aspectos
- Definir los plazos para la cumplimentación de los trámites
- Elaborar modelos de informes y plantillas de los distintos documentos, informes y
certificados a elaborar por las entidades colaboradoras en la gestión de subvenciones
El IRMC debería impulsar el seguimiento y reclamación de los derechos a favor del
7 Instituto procedentes de la extinta Fundación para el Desarrollo de la Formación en No aplicable
las Zonas Mineras del Carbón (FUNDESFOR)
El IRMC debería efectuar las actuaciones oportunas para acceder, previa autorización
8 de los interesados, a los sistemas de la Seguridad Social para consultar los datos de Cumplida
plantilla media de los beneficiarios de subvenciones para proyectos empresariales
Se considera necesario que el IRMC elabore instrucciones internas y manuales de
gestión que detallen los procesos y procedimientos aplicados por el Instituto en la
tramitación de las subvenciones, tanto de la línea de infraestructuras como las dos
9 Cumplida
sublíneas de proyectos empresariales, que aseguren un cierto grado de
homogeneidad en Ios criterios aplicados en la gestión de los expedientes y una
continuidad en caso de cambios en los equipos humanos
Fuente: Elaboración propia
El detalle del resultado del seguimiento de las recomendaciones es el siguiente:
• Recomendación n.º 5 del Informe del Tribunal de Cuentas de 2020:
Se sugiere promover un plan de actuaciones de comprobación del cumplimiento de los requisitos
establecidos en relación con las actuaciones financiadas por parte del Instituto, tanto de la línea de
infraestructuras como de las dos sublíneas de subvenciones para proyectos empresariales
generadores de empleo.
El ITJ no ha elaborado el plan anual de actuación para la comprobación de la realización de la
actividad y del cumplimiento de la finalidad que determinen la concesión y disfrute de la subvención
al que se refiere el art. 85 del RGS en el que se señale si la obligación de comprobación alcanza a
la totalidad de las subvenciones o bien a una muestra de las concedidas y, en este último caso, su
forma de selección, así como los principales aspectos a comprobar y el momento de su realización.
El ITJ realiza una comprobación documental del 100 % de los expedientes de subvenciones como
parte del procedimiento de gestión de las subvenciones que concede, si bien dichas labores de
revisión no incorporan labores específicas para la comprobación de la realización de la actividad y
el cumplimiento de la actividad más allá de la comprobación que pueda derivarse de la
documentación justificativa requerida en la regulación de las líneas de subvenciones. En el caso de
las subvenciones a proyectos empresariales su propia definición requiere la comprobación del
mantenimiento de la inversión o de los compromisos de empleo de lo cual queda constancia en la
correspondiente acta de comprobación que firma el ITJ o la entidad colaboradora.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79247
• Recomendación n.º 6 del Informe del Tribunal de Cuentas de 2020:
En relación con la coordinación con las entidades colaboradoras, se recomienda:
- Estudiar la posible implementación de una aplicación informática que permita gestionar
coordinadamente las subvenciones para proyectos empresariales incorporando en el seno de la
herramienta la articulación de las comunicaciones entre el Instituto para la Reestructuración de la
Minería del Carbón y Desarrollo Alternativo de las Comarcas Mineras y las entidades colaboradoras,
la documentación relevante y los informes y certificados que corresponda emitir, entre otros
aspectos.
- Definir los plazos para la cumplimentación de los trámites.
- Elaborar modelos de informes y plantillas de los distintos documentos, informes y certificados a
elaborar por las entidades colaboradoras en la gestión de subvenciones.
El ITJ ha firmado nuevos convenios con las entidades colaboradoras en los que se incluyen plazos
para la presentación de los distintos documentos e informes. Asimismo, el ITJ ha elaborado nuevas
guías, entre ellas, la relativa a la elaboración del informe de evaluación de viabilidad técnica,
económica y financiera o la de procedimiento para la verificación de los compromisos de
mantenimiento del empleo y la inversión que homogeneizan las actuaciones que realizan las
entidades colaboradoras.
Respecto de la implementación de la aplicación informática que permita gestionar coordinadamente
las acciones de las entidades colaboradoras, el ITJ está en fase de elaboración de la nueva
aplicación informática (apartado II.3.4 de este informe). Mientras tanto se les ha habilitado el acceso
a un gestor documental compartido.
• Recomendación n.º 7 del Informe del Tribunal de Cuentas de 2020:
El Instituto para la Reestructuración de la Minería del Carbón y Desarrollo Alternativo de las
Comarcas Mineras debería impulsar el seguimiento y reclamación de los derechos a favor del
Instituto procedentes de la extinta Fundación para el Desarrollo de la Formación en las Zonas
Mineras del Carbón (FUNDESFOR)
No se han realizado actuaciones de seguimiento ni de reclamación de estos derechos.
• Recomendación n.º 8 del Informe del Tribunal de Cuentas de 2020:
El Instituto para la Reestructuración de la Minería del Carbón y Desarrollo Alternativo de las
Comarcas Mineras debería efectuar las actuaciones oportunas para acceder, previa autorización de
los interesados, a los sistemas de la Seguridad Social para consultar los datos de plantilla media de
los beneficiarios de subvenciones para proyectos empresariales.
El ITJ señala que, tras la recomendación del Tribunal de Cuentas, se procedió a incluir en las bases
reguladoras de las ayudas a empresas (Orden TED/1294/2020 y TED/1293/2020) la autorización
del beneficiario para que el ITJ pudiese consultar la plantilla media de trabajadores, en lugar de que
lo tuviese que aportar, disminuyendo así la carga administrativa del solicitante. No obstante, el ITJ
se ha visto obligado a solicitar a los beneficiarios que aporten la documentación en las convocatorias
posteriores, puesto que la autorización obtenida de la Unidad de Intercambios de Información de la
TGSS solo le permitía obtener el número medio de trabajadores de la empresa en situación de alta
en lugar del “Informe de plantilla media de trabajadores en situación de alta” que es el dato que el
ITJ precisa.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79248
• Recomendación n.º 9 del Informe del Tribunal de Cuentas de 2020:
Se considera necesario que el Instituto para la Reestructuración de la Minería del Carbón y
Desarrollo Alternativo de las Comarcas Mineras elabore instrucciones internas y manuales de
gestión que detallen los procesos y procedimientos aplicados por el Instituto en la tramitación de las
subvenciones, tanto de la línea de infraestructuras como las dos sublíneas de proyectos
empresariales, que aseguren un cierto grado de homogeneidad en Ios criterios aplicados en la
gestión de los expedientes y una continuidad en caso de cambios en los equipos humanos.
La entidad ha elaborado varias guías y manuales que definen los procesos y procedimientos de sus
líneas de ayudas y a las que se ha ido haciendo referencia en los diversos apartados de las
correspondientes líneas de subvenciones.
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
Esta fiscalización de la actividad del Instituto para la Transición Justa, O.A., ejercicio 2023 (ITJ) se
justifica en el riesgo de que la nueva delimitación del objeto, de la actividad y funciones del
organismo autónomo tras su cambio de denominación y aprobación de nuevo Estatuto en el que se
le confiere un papel esencial como responsable de la implementación de la Estrategia de Transición
Justa se hubiera realizado sin acometer las adaptaciones necesarias para dar cumplimiento a las
recomendaciones del informe de fiscalización aprobado en 2020 y persistieran las deficiencias
estratégicas, de gestión, de control y seguimiento detectadas, y estas se trasladaran en la
delimitación del nuevo marco de apoyo financiero tras la definición de las zonas de transición justa
y la implantación de la figura de los convenios de transición justa.
Las principales conclusiones del trabajo expuesto en este informe son las siguientes:
III.1. CONCLUSIONES DEL OBJETIVO ESPECÍFICO 1:
¿HA IMPLEMENTADO UN MARCO DE GOBERNANZA ADECUADO PARA LLEVAR A CABO
SU OBJETO Y EJERCER SUS FUNCIONES EN LA ESTRATEGIA ESPAÑOLA DE TRANSICIÓN
JUSTA? ¿HA ACOMETIDO ACTUACIONES ADECUADAS PARA CONSEGUIR LA EFICACIA
DE LA ESTRATEGIA?
1. España cuenta desde 2019 con un Marco Estratégico de Energía y Clima como herramienta
para lograr el objetivo de la descarbonización de la economía que se sustenta en tres pilares: la
Ley 7/2021, de 20 de mayo, de cambio climático y transición energética, el Plan Nacional
Integrado de Energía y Clima, y la Estrategia de Transición Justa (ETJ). Esta última responde a
la necesidad de una ecologización justa, esto es, ayudando y sosteniendo a una amplia
diversidad de sectores, territorios o colectivos especialmente vulnerables a la transición
energética (Epígrafe II.1.1).
La actual Estrategia se ciñe a definir el marco teórico de la política pública de transición justa
sin llegar a determinar los elementos necesarios para que actúe como un instrumento de
planificación estratégica de la política (Epígrafe II.1.3).
2. El ITJ es el responsable de la implementación de la Estrategia. Los sectores sobre los que ha
de actuar la política pública de transición justa transcienden del área sectorial sobre la que tiene
competencia el ITJ - cuencas mineras, territorios afectados por el cierre de centrales térmicas y
por centrales nucleares sin plan de reconversión-, por lo que su capacidad para liderar la ETJ
es limitada. A lo que se añade que el Consejo Asesor, que se define como el órgano de
coordinación y seguimiento de la implementación de la ETJ, no ha ejercido sus funciones. De lo
anterior se desprende que no ha existido un marco de cogobernanza adecuado para que la ETJ
pueda desplegar eficazmente la política de transición justa (Epígrafe II.1.4).
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79249
RECOMENDACIÓN N.º 1
Se recomienda al Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico (MTED) una
revisión del enfoque de la política pública de transición justa que favorezca su eficacia y
aproveche el valor añadido de la transición energética. Para ello sería conveniente:
• Definir los elementos de planificación estratégica necesarios para poder realizar el
seguimiento de la política pública,
• Dotarla de un actor con capacidad multisectorial para pilotar los trabajos de diseño de los
instrumentos de programación.
• Capitalizar los resultados de la evaluación continua de la estrategia con el fin de identificar
las vías y medidas de mejora.
3. La evaluación intermedia de la ETJ prevista para los seis primeros meses de 2022, no se ha
realizado hasta mayo de 2023 y no ha sido publicada, lo que no resulta conforme con una política
activa de comunicación transparente y de puesta en valor de sus actividades de cara al
ciudadano. Además, el diseño sin enfoque evaluador de la ETJ solo permite realizar un
seguimiento que supone una descripción o enumeración de las acciones desarrolladas, pero no
de los efectos de estas (Epígrafe II.1.5).
III.2 CONCLUSIONES DEL OBJETIVO ESPECÍFICO 2:
¿EL DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE LOS CONVENIOS DE TRANSICIÓN JUSTA SON
ACORDES CON LOS PRINCIPIOS DE BUENA GESTIÓN Y CUMPLEN CON LA NORMATIVA
DE APLICACIÓN? ¿SU IMPLEMENTACIÓN SIGUE UNA PLANIFICACIÓN ADECUADA PARA
EL CUMPLIMIENTO DE SUS FINES?
4. La Ley del cambio climático y transición energética prevé la figura de los convenios de transición
justa como herramientas de planificación a nivel territorial o de colectivos especialmente
vulnerables, esto es, un plan de acción en coordinación con los objetivos y criterios de la ETJ
que analicen las vulnerabilidades y fortalezas, las medidas de diversa índole que se aplicarán
para paliar y compensar las pérdidas derivadas de la transición, un calendario para su adopción,
y los compromisos de las partes en el territorio, incluidos los de los propios beneficiarios
(Epígrafe II.2.1).
El ITJ ha iniciado la elaboración de convenios para los territorios afectados por el cierre de
explotaciones mineras de carbón, centrales térmicas de carbón y centrales nucleares sin plan
de reconversión, pero no los ha concluido. Se ha llegado a la firma de unos protocolos generales
de actuación por zonas firmados entre el MTED, la respectiva comunidad autónoma y la
Federación Española de Municipios y Provincias que han servido para identificar las
necesidades de cada territorio a través de un proceso participativo, pero sin incluir el contenido
previsto en la Ley, ni constituir un instrumento válido para promover la complementariedad de
las actuaciones de los participantes en las zonas de transición justa (Epígrafe II.2.2).
5. Se ha realizado una delimitación geográfica de las zonas de transición justa -esto es, de los
municipios beneficiarios de su marco de apoyo-. Para ello, el ITJ ha definido y aplicado un marco
metodológico para realizar de manera objetiva dicha delimitación.
Como resultado se han definido 15 zonas de transición justa que comprende 197 municipios en
15 provincias de 8 comunidades autónomas. De ellos, 95 municipios (un 48 %) ya eran
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79250
beneficiarios del marco de apoyo de cuencas mineras ejecutado por el anterior IRMC al menos
desde 2013.
La metodología empleada no ha tenido en cuenta el impacto de las medidas que ya venían
desplegándose en los municipios beneficiarios del marco minero y que continúan en el nuevo
marco de ZTJ, ni la situación socioeconómica de 72 de los municipios incluidos que han sido
incorporados atendiendo a criterios de situación geográfica o históricos. Además, aunque el
proceso de determinación de los municipios vulnerables incluye análisis de las debilidades,
amenazas, fortalezas y oportunidades, una vez realizada la territorialización, el ITJ ha definido
medidas idénticas para todos ellos, lo que no es coherente con el objetivo de elaborar planes
territoriales interrelacionados y adaptados a las singularidades de cada territorio (Epígrafe
II.2.4).
6. El procedimiento recogido en los protocolos generales de actuación ha favorecido la
participación pública de los actores territoriales implicados para la identificación de las fortalezas
y vulnerabilidades de los territorios (Epígrafe II.2.3).
RECOMENDACIÓN Nº 2
El ITJ debería aprovechar la experiencia adquirida en estos espacios de participación para
perfeccionar los diagnósticos que permitan mejorar las futuras Estrategias.
III.3 CONCLUSIONES DEL OBJETIVO ESPECÍFICO 3:
¿HA DESARROLLADO SU ACTIVIDAD SUBVENCIONAL A TRAVÉS DE PROCEDIMIENTOS Y
CONTROLES ACORDES CON LOS PRINCIPIOS DE BUENA GESTIÓN FINANCIERA Y CON LA
NORMATIVA DE APLICACIÓN? ¿HA PARTIDO DE DIAGNÓSTICOS ADECUADOS? ¿HA
PREVISTO SISTEMAS QUE PERMITAN VALORAR LOS RESULTADOS E IMPACTOS DE SU
ACTUACIÓN?
7. La lógica de intervención desplegada por el ITJ reposa en las mismas cuatro líneas de
subvenciones, -infraestructuras, proyectos empresariales, restauración y ayudas sociales- que
ya existían en las cuencas mineras. No se ha analizado el impacto que estas líneas de
subvenciones han tenido, y por tanto no queda suficientemente soportada su continuidad, en
particular en los 95 municipios que ya eran beneficiarios de las ayudas en el marco anterior, y
que, según la metodología aplicada, siguen necesitando apoyo.
Esto supone un riesgo de que las líneas de subvenciones en zonas de transición justa continúen
comportándose como un conjunto disperso de medidas que no responde a un plan con objetivos
y con plazos fijados, impidiendo la adecuada evaluación de su eficacia, y favoreciendo que se
perpetúen ayudas poco eficaces (Epígrafe II.3.1).
RECOMENDACIÓN Nº 3
Se recomienda al ITJ la definición de elementos de valoración -fijación de objetivos, indicadores
cuantificables, fuentes de información oportunas y fiables, y plazos-, de las líneas de
subvenciones en relación con su capacidad para impactar en las zonas de transición justa, y
que la evaluación de dichas líneas de subvenciones se incardine en una evaluación superior
vinculada con los objetivos de la política de transición justa.
8. El ITJ no ha desarrollado hasta la fecha un sistema de control interno robusto y focalizado en la
gestión de riesgos. La ausencia de procedimientos que identifiquen riesgos y controles para
mitigarlos, la falta de definición de una programación que conecte las necesidades de las áreas
de gestión de subvenciones con los recursos en las áreas de apoyo (informática, contratación,
personal, etc.), y la carencia de aplicativos informáticos adecuados que permitan la
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79251
automatización de las tareas que realiza el ITJ, ha supuesto que la realización de gran parte de
las tareas no cubrieran diferentes riesgos inherentes de su actividad (Epígrafe II.3.4).
RECOMENDACIÓN Nº 4
Se recomienda al ITJ la definición de un cuadro de mando de control interno en la entidad que
realice un seguimiento de los riesgos de la actividad del ITJ y permita la puesta en marcha de
las acciones precisas que aseguren una buena respuesta a los retos y una adecuada definición
y actualización de los procedimientos internos. Entre ellas, es preciso avanzar en el
asentamiento de la práctica de realizar una buena programación estratégica en las áreas de
apoyo a la gestión de subvenciones, así como la puesta en funcionamiento de un aplicativo que
automatice los procesos de gestión de subvenciones y asegure su control.
9. La agenda de gestión de líneas de subvenciones del ejercicio 2023 ha sido especialmente
exigente para el ITJ, pues ha compaginado, por un lado, el cierre del marco minero, -que aún
supone una importante carga de trabajo para la entidad-, y por otro lado la puesta en marcha
del nuevo marco de zonas de transición justa. Este último se apoya fundamentalmente en fondos
europeos (PRTR y Fondo de Transición Justa). Esto ha llevado al ITJ a recurrir a encargos a
medios propios para la asistencia en estos procedimientos, que han llegado a suponer en los
ejercicios 2022 y 2023 el 67 y el 38 % del gasto en personal de la entidad. Aun así, no se ha
evitado el incumplimiento del plazo de resolución al que se refiere el art. 25.4 de la LGS en las
convocatorias de ZTJ, superándose el plazo máximo para dictar y notificar la resolución expresa
en 224, 232 y 153 días en las convocatorias de proyectos empresariales (PPEE), pequeños
PPEE e infraestructuras en ZTJ, respectivamente (Epígrafe II.3.2).
Esta situación también ha sido exigente para los beneficiarios que suelen ser entidades de
reducido tamaño con recursos limitados y que han debido enfrentarse a un calendario muy
apretado para presentar solicitudes y gestionar los proyectos, lo que desincentiva su
preparación o favorece la presentación de proyectos poco maduros. Esto se ha traducido en
altas tasas de subsanación de solicitudes (por encima del 85 %), altas tasas de renuncias (7 %
en infraestructuras) y la prevalencia de los antiguos municipios de cuencas mineras que ya
contaban con experiencia en estas subvenciones (Epígrafe II.3.2).
RECOMENDACIÓN Nº 5
Se recomienda al ITJ adoptar medidas que favorezcan la eficiente participación de los
interesados y beneficiarios en la tramitación de los procesos de concesión y de justificación de
subvenciones, como, por ejemplo, facilitándoles manuales para la presentación de solicitudes y
la de justificación que guíen el cumplimiento de sus obligaciones.
10. En las convocatorias de la línea de subvenciones de infraestructuras de PRTR, la
documentación aportada respecto de la valoración de las solicitudes efectuada no permite
conocer la motivación de las puntuaciones asignadas, que suele ser genérica, copia de
fragmentos del proyecto del solicitante, o no llega a existir, lo cual no resulta conforme con lo
previsto en el 35 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas y 25 de la Ley 38/2003, General de Subvenciones. Además,
ni en esta línea ni en la de proyectos empresariales de zonas de transición justa, queda
constancia en los expedientes de la persona que ha determinado la valoración o la ha
supervisado, lo que supone una deficiencia de control al no ser posible garantizar la trazabilidad
en el procedimiento de valoración ni permite comprobar si se da la debida separación de
funciones entre la fase de concesión y la posterior de seguimiento y verificación de la
justificación (Epígrafe II.4.3).
11. En la gestión de las ayudas a proyectos empresariales participan como entidades colaboradoras
a los efectos de la Ley General de Subvenciones, agencias de desarrollo regional, que realizan
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79252
sus actuaciones al margen del aplicativo del ITJ lo que no le permite conocer el estado de cada
expediente. Tampoco se ha abordado la elaboración de un documento que homogeneice
criterios en la revisión de la documentación justificativa (Epígrafe II.5.2).
RECOMENDACIÓN Nº 6
Se recomienda al ITJ reforzar sus controles para asegurar la trazabilidad del procedimiento de
valoración de las solicitudes de ayuda y la separación de funciones entre la fase de concesión
y justificación de las subvenciones; así como implantar medidas que garanticen una aplicación
homogénea de los criterios de revisión de la documentación justificativa.
12. Las obras de restauración financiadas con fondos PRTR sufren un importante retraso respecto
de las previsiones contenidas en los cronogramas, alcanzándose a final del ejercicio 2023 un
grado de ejecución del 28 % en el conjunto de los proyectos cuando a esa fecha se preveía un
grado de ejecución media del 59 % de las obras (Epígrafe II.6.2).
III.4 CONCLUSIONES DEL OBJETIVO ESPECÍFICO 4:
¿HA ADOPTADO LAS MEDIDAS OPORTUNAS PARA CUMPLIR CON LAS
RECOMENDACIONES DIRIGIDAS AL IRMC INCLUIDAS EN EL INFORME DE FISCALIZACIÓN
APROBADO EN 2020?
13. De las cinco recomendaciones dirigidas al IRMC en el Informe del Tribunal de Cuentas de 2020,
dos se han cumplido, una se ha cumplido parcialmente, otra no está cumplida y una quinta ya
no resulta de aplicación (Subapartado II.11).
III.5 CONCLUSIONES DEL OBJETIVO ESPECÍFICO 5:
¿CONTABA CON PLANES, SISTEMAS Y/O MEDIDAS ADECUADAS PARA ALINEAR SU
GESTIÓN Y ACTUACIONES A LOS PRINCIPIOS Y VALORES ÉTICOS O DE INTEGRIDAD
PÚBLICA?
14. El Instituto está adherido y tiene implementado el Plan de Medidas Antifraude del Ministerio al
que está adscrito, que solo aplica en el marco el PRTR y no en el resto de sus ámbitos
competenciales. El ITJ tiene pendiente elaborar un Sistema de Ética e Integridad adaptado a su
ámbito competencial y un Sistema de información interno que garantice el cumplimiento de los
requisitos de la Ley 2/2023, de 20 de febrero, reguladora de la protección de las personas que
informen sobre infracciones normativas y de lucha contra la corrupción (Subapartado II.8).
RECOMENDACIÓN Nº 7
La ética, la integridad y, en concreto, la lucha contra el fraude y la corrupción en las
organizaciones tiene un fuerte componente cultural, pretendiéndose en última instancia la
interiorización de unos comportamientos, principios y valores por aquellos que forman parte o
están vinculados a una entidad. Así, resulta difícil dicha interiorización si solo se restringe la
cultura antifraude a un tipo de actividad o a parte de una actividad por razón del origen de su
financiación. Por lo que, para favorecer dicha interiorización y promover efectivamente la cultura
antifraude, se hace necesario que el ITJ extienda su aplicación más allá del ámbito del PRTR,
al resto de su actividad.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79253
III.6 CONCLUSIONES DEL OBJETIVO ESPECÍFICO 6:
¿CUMPLÍA CON LO PREVISTO EN LA LEY 19/2013, DE 9 DE DICIEMBRE, DE
TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA Y BUEN GOBIERNO?
15. El ITJ cumple, en líneas generales, con lo dispuesto en la Ley de Transparencia con el apoyo
de la estructura del Ministerio al que está adscrito, si bien existían áreas de mejora,
fundamentalmente orientadas a la respuesta en plazo a las solicitudes de derecho de acceso y
a que la publicación de los contenidos esté adaptada a personas con discapacidad
(Subapartado II.10).
III.7 CONCLUSIONES DEL OBJETIVO DE IGUALDAD
16. El ITJ ha puesto en marcha numerosas acciones para mejorar la empleabilidad y condiciones
laborales de las mujeres y de colectivos con problemas de acceso al mercado laboral, como
parados de larga duración o personas con discapacidad, en línea con lo previsto en las políticas
de igualdad y en la Ley de cambio climático y transición energética. Estas medidas son
altamente valoradas al realizarse en municipios en los que han tenido especial peso las
actividades relacionadas con las explotaciones mineras, centrales térmicas de carbón o
centrales nucleares que se han caracterizado históricamente por un empleo altamente
masculinizado. Destaca, entre ellas, la firma del Protocolo General de Actuación entre el ITJ y
el Instituto de las Mujeres para disponer de un sistema de contactos con representantes de
movimientos asociativos de mujeres y facilitar análisis específicos de la situación del empleo de
estos colectivos (Subapartado II.9).
Madrid, 29 de mayo de 2025
LA PRESIDENTA
Enriqueta Chicano Jávega
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79254
ANEXOS
RELACIÓN DE ANEXOS
ANEXO 1 ESTRATEGIA DE TRANSICIÓN JUSTA.
ANEXO 2 METODOLOGÍA PARA LA DELIMITACIÓN DE LAS ZONAS DE TRANSICIÓN
JUSTA.
ANEXO 3 GRADO DE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE LOS PROGRAMAS 42JA Y 456N
EN EL EJERCICIO 2023.
ANEXO 4 SUBVENCIONES DE INFRAESTRUCTURAS DE CUENCAS MINERAS (MARCO
2013-2018 Y MARCOS ANTERIORES)- DETALLE DE LA MUESTRA DE
EXPEDIENTES.
ANEXO 5 SUBVENCIONES DE INFRAESTRUCTURAS EN ZONAS DE TRANSICIÓN
JUSTA DE PRTR.
ANEXO 6 EXPEDIENTES SELECCIONADOS DE PROYECTOS EMPRESARIALES EN
CUENCAS MINERAS.
ANEXO 7 SUBVENCIONES A PROYECTOS EMPRESARIALES Y PEQUEÑOS
PROYECTOS EMPRESARIALES EN ZONAS DE TRANSICIÓN JUSTA.
ANEXO 8 EXPEDIENTES DE RESTAURACIÓN Y REHABILITACIÓN DE ESPACIOS
MINEROS DE LA ORDEN IET/594/2014, DE 10 DE ABRIL.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79255
ANEXO 1
ESTRATEGIA DE TRANSICIÓN JUSTA
El Marco Estratégico de Energía y Clima es el instrumento para lograr el objetivo de la
descarbonización de la economía y pilotar la transición a una economía baja en emisiones de
gases efecto invernadero y cumplir con sus compromisos internacionales. Fue presentado en el
Consejo de ministros del 22 de febrero de 2019 e incluía el Plan Nacional Integrado de Energía
y Clima 2021-2030 (PNIEC) enviado a la Comisión Europea, el anteproyecto de Ley de Cambio
Climático y Transición Energética, y la Estrategia de Transición Justa (ETJ). La ETJ se sometió
a un proceso de participación pública que finalizó el 1 de abril de 2019. Es de vigencia quinquenal
y por tanto de aplicación desde 2020 a 2024.
Posteriormente, la ETJ se incluyó en la Resolución de 25 de marzo de 2021, conjunta de la
Dirección General de Política Energética y Minas y de la Oficina Española de Cambio Climático,
por la que se publica el Acuerdo del Consejo de ministros de 16 de marzo de 2021, en el que se
adopta la versión final del Plan Nacional Integrado de Energía y Clima.
El Preámbulo y el Título VI “Medidas de transición justa” de la Ley 7/2021, de 20 de mayo, de
cambio climático y transición energética (LCCTE) definen la ETJ como un instrumento de ámbito
estatal dirigido a la optimización de las oportunidades en la actividad y el empleo de la transición
hacía una economía baja en emisiones de gases de efecto invernadero que identifique y adopte
medidas que garanticen un tratamiento equitativo y solidario a las personas trabajadoras y
territorios en dicha transición.
En cuanto a su contenido viene determinado en el apartado 2 del referido art. 27 LCCTE y es el
siguiente:
- Identificación de colectivos, sectores, empresas y territorios potencialmente vulnerables al
proceso de transición a una economía baja en emisiones de carbono.
- Análisis de las oportunidades de creación de actividad económica y empleo vinculadas a la
transición energética.
- Políticas industriales, agrarias y forestales, de investigación y desarrollo, de innovación, de
promoción de actividad económica y de empleo y formación ocupacional para la transición
justa.
- Instrumentos para el seguimiento del mercado de trabajo en el marco de la transición
energética mediante la participación de los agentes sociales, así como en las mesas de
diálogo social.
- El marco de elaboración de los convenios de transición justa
Además, se determina que, tanto la ETJ como los instrumentos de aplicación y desarrollo, se
han de elaborar teniendo en cuenta la perspectiva de género y los principios de inclusión social
y accesibilidad universal.
Por su parte, el art. 28 del Título VI de la LCCTE regula la figura de los convenios de transición
justa que tienen por objeto fomentar la actividad económica y su modernización, así como la
empleabilidad de trabajadores vulnerables y colectivos en riesgo de exclusión en la transición
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79256
hacia una economía baja en emisiones de carbono, en particular, en casos de cierre o
reconversión de instalaciones y que para ello contendrán:
a) Una evaluación del estado de vulnerabilidad del área geográfica o colectivo afectado.
b) Compromisos de las partes participantes en el convenio, incluidas las empresas
beneficiarias de medidas de apoyo para la transición.
c) Medidas fiscales, de financiación, de apoyo a la I+D+i, de digitalización, de
emprendimiento, de empleo, de protección social y actividades formativas para
incentivar la adaptación de los trabajadores, supeditadas al cumplimiento de los
objetivos establecidos en el convenio.
d) Un calendario para la adopción de las medidas, con objetivos medibles y mecanismos
de seguimiento.
e) Cuando se considere procedente, el acceso prioritario a una parte o a la totalidad de
la capacidad de evacuación eléctrica, así como el derecho prioritario al uso y volumen
de agua de aquellas concesiones que queden extinguidas tras el cierre de
instalaciones de generación de energía eléctrica con arreglo a lo previsto en el Real
Decreto-ley 17/2019, de 22 de noviembre, por el que se adoptan medidas urgentes
para la necesaria adaptación de parámetros retributivos que afectan al sistema
eléctrico y por el que se da respuesta al proceso de cese de actividad de centrales
térmicas de generación.
Por tanto, mientras la ETJ es un instrumento estatal, los CTJ son los instrumentos para la
territorialización o sectorización de la ETJ, de ahí que prevén la participación de las CCAA, y
otras Administraciones Públicas, en particular, EELL de áreas geográficas vulnerables a la
transición hacia una economía baja en carbono, y la AGE. Está previsto que puedan participar
empresas, organizaciones de los sectores empresariales, organizaciones sindicales,
universidades, centros educativos, asociaciones y organizaciones ambientales no
gubernamentales y demás entidades interesadas o afectadas.
La ETJ se basa en que, si bien las oportunidades que se van a derivar de la transición energética
para la economía española son numerosas por sus características meteorológicas y geográficas,
-ya que se encuentra en una posición privilegiada para el desarrollo de fuentes renovables-, estos
cambios tendrán repercusiones significativas en el empleo, directo e indirecto, tanto a nivel
sectorial como a nivel geográfico. La distinta localización de los efectos, pues las ventajas de la
transición no tienen por qué darse ni en los territorios ni en los sectores que más esfuerzos han
de hacer para cumplir con los objetivos climáticos, requiere de instrumentos adecuados y
eficaces para paliar estas desigualdades y actuar territorial o sectorialmente en los sectores en
los que se localicen las pérdidas.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79257
El apartado 3 de la ETJ propone 11 objetivos estratégicos (OE):
Estos OE se establecen en torno a 8 ejes de los que se derivan 86 medidas. Estos ejes son:
Tanto los objetivos estratégicos como las medidas para una transición justa se refieren a políticas
públicas amplias que afectan e implican a distintos sectores económicos, y que por tanto
requieren de la acción coordinada de diversos ministerios para su implantación, en base a las
estrategias sectoriales del Gobierno de España. Así se señala, entre otros, que los procesos de
descarbonización deberán darse en el sector de edificación (del que señala su alto potencial para
beneficiarse de la transición), el sector manufacturero (incluyendo en él la minería y la
agricultura), en el sector de transporte y el sector energético.
Respecto de este último destaca que las ganancias de empleo en las tecnologías renovables
llevarán aparejadas pérdidas de empleo en carbón y nuclear tras el cierre progresivo de las
centrales, si bien parte de las pérdidas de empleo derivadas del cierre de las operaciones en
algunos casos no son inmediatos, pues las actividades de desmantelamiento de centrales
contaminantes pueden llevar aparejadas significativos niveles de empleo. Es por ello que la ETJ
identifica que los primeros sectores afectados serán las comarcas del carbón y las zonas
afectadas por el cierre de centrales térmicas del carbón y centrales nucleares y por ello define
un Plan de Acción Urgente (PAU) (2019-2021) para estos territorios. Los objetivos de este PAU
son:
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79258
1. Garantizar a los trabajadores que pierdan su empleo en empresas mineras que cierren
compensaciones adecuadas.
2. Mantener a corto plazo el empleo para las comarcas mineras a través del Plan de
Restauración de Minas, el Plan de Energías Renovables y Eficiencia Energética, y
otros planes a desarrollar con los municipios mineros.
3. Ofrecer, durante el marco temporal del Plan, la implementación en las zonas sujetas
al cierre de minas a 31 de diciembre de 2018, al cierre de centrales de carbón o
centrales nucleares, la aspiración de CTJ con el objetivo de que los cierres no generen
impactos sobre empleo y población al final del proceso.
El punto de partida para el PAU es el Acuerdo Marco para una Transición Justa de la Minería del
Carbón y Desarrollo Sostenible de las Comarcas Mineras para el Periodo 2019-2027, firmado
por el Gobierno de España y sindicatos en octubre de 2018. Las medidas acordadas en ese
marco se han desarrollado normativamente a través del Real Decreto-ley 25/2018, de 21 de
diciembre, de medidas urgentes para una transición justa de la minería del carbón y el desarrollo
sostenible de las comarcas mineras. Este Real Decreto-ley 25/2018 garantiza las medidas de
apoyo inmediato a los trabajadores de minería, las modificaciones necesarias para la concesión
de ayudas a municipios mineros del marco 2013-2018 y la financiación necesaria a corto plazo.
Las medidas previstas en el PAU para el cumplimiento de los objetivos se resumen en las
siguientes:
A. Apoyar y financiar el desarrollo a corto plazo de CTJ para las comarcas mineras y
territorios afectados por el cierre de centrales con objeto de asegurar su transformación
estructural, recuperación económica y bienestar social, para evitar su impacto sobre el
empleo y la despoblación, fomentando un marco de acuerdo entre empresas,
organizaciones sindicales y Administración.
B. Se ofrecerán ventanas de apoyo financiero: subvenciones a empresas y proyectos de
investigación estableciendo bases reguladoras con criterios que prioricen la transición
justa, avales para emprendimiento.
C. Acceso prioritario a una parte o la totalidad de la capacidad de evacuación eléctrica
(Nudos de Transición Justa ya en desarrollo), subastas específicas de renovables para
estos territorios.
D. Se incluirán en la programación del Estado y CCAA todas las medidas que sean
susceptibles de ser cofinanciadas con fondos de la UE y selección de proyectos para
presentar al Mecanismo de Transición Justa de la UE.
E. Solicitar a las empresas que requieran el cierre de sus instalaciones un plan de
reactivación con el objetivo de conseguir el desarrollo de otras actividades en los
mismos territorios, aprovechando sus posibilidades de instalación de otros negocios y
su conocimiento de la realidad empresarial del territorio para construir nuevas
iniciativas con una transición ágil entre el cierre de sus instalaciones y la apertura de
nuevas iniciativas y la recolocación de los trabajadores en otras instalaciones o filiales
de las empresas, y el mantenimiento del empleo de trabajadores propios y de
empresas auxiliares en las actividades asociadas de desmantelamiento o en otros
proyectos renovables, cuando sea posible.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79259
F. Agilizar la concesión de subvenciones para el impulso económico de las comarcas
mineras del carbón del marco 2013- 2018 y extensión de fecha límite para el
reconocimiento de las ayudas hasta el 31 de diciembre de 2023.
G. Implementar medidas urgentes para el mantenimiento del empleo y la protección social
en las comarcas afectadas por el cierre de empresas mineras por cumplimiento de la
Decisión del Consejo 2010/787/UE, garantizando que puedan tener acceso a
prestaciones económicas e indemnizaciones como consecuencia de la pérdida de su
puesto de trabajo, con un Plan de apoyo para la formación profesional e inserción
laboral de trabajadores en las zonas afectadas; creación de una bolsa de trabajo de
trabajadores excedentes de empresas mineras y auxiliares para garantizar
oportunidades de empleo para los mismos; Plan de restauración de minas para
asegurar la restauración ambiental y social de las zonas degradadas por la minería y
el mantenimiento del empleo local, en particular de trabajadores excedentarios de
empresas mineras y auxiliares y también constituirá un proyecto catalizador de
innovación científica.
H. Plan de Apoyo de Energías Renovables y Eficiencia Energética en coordinación con
el IDAE para los territorios destinatarios del plan de acción urgente.
I. Aprobación de un nuevo Plan Estratégico para la Fundación Ciudad de la Energía
(CIUDEN) para que cumpla un papel significativo en la reactivación de las zonas
mineras en la I+D+i de la transición energética.
J. Lanzamiento del Instituto para la Transición Justa para prestar el apoyo técnico y
acceso a financiación necesario.
K. Elaboración de una guía de desmantelamiento y reactivación para centrales nucleares
que optimice los resultados sobre el empleo, la actividad y la cohesión social de las
zonas implicadas en los procesos de cierre de instalaciones.
L. Lanzamiento del Equipo País de la Plataforma Europea de Regiones de Carbón en
Transición para la presentación de actividades conjuntas que faciliten un mejor acceso
a fondos europeos para proyectos estratégicos, incluyendo los que se destinen
particularmente para esta Plataforma.
Como puede observarse, tanto en la ETJ como en el PAU, se definen objetivos genéricos y
medidas, pero no establecen la correlación entre ambos, ni objetivos específicos medibles con
valores meta, ni sistemas de indicadores que permitan el seguimiento y valoración de su
consecución.
Para la gobernanza, implementación y seguimiento de la ETJ, se indica que es necesario generar
un marco de gobierno destinado a incluir las aportaciones de los diferentes actores, tanto de
departamentos ministeriales con funciones relacionadas, como entidades locales, CCAA y
agentes sociales, a fin de poder optimizar los resultados de la misma, con énfasis en el
seguimiento de resultados y en la transparencia y con una estructura administrativa que permita
el tratamiento ágil y la puesta en marcha cuanto antes de los CTJ y en particular del PAU.
El Real Decreto 500/2020, de 28 de abril, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica
del MTED, modifica la denominación del Instituto para la Reestructuración de la Minería del
Carbón y Desarrollo Alternativo de las Comarcas Mineras, O.A., que pasa a Instituto para la
Transición Justa, O.A, y el objeto se modifica en el Real Decreto- Ley 23/2020, 23 de junio, pero
no es hasta la aprobación del Estatuto del ITJ, por el Real Decreto 179/2021, de 23 de marzo,
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79260
cuando se determina que el ITJ es el responsable de la implementación de la ETJ -una vez ya
iniciada la vigencia de la ETJ-, y entre las funciones relativas a la ETJ se mencionan:
- Elaborar e implementar las estrategias de transición justa.
- Definir planes de acción para zonas vulnerables, sectores estratégicos y colectivos
potencialmente afectados negativamente por la transición ecológica e impulsar la
elaboración de convenios de transición justa y apoyar su ejecución; y fomentar la
cooperación territorial en el desarrollo de las políticas de transición justa.
- Finalizar las actuaciones previstas de acuerdo con lo establecido en la Decisión
2010/787/UE del Consejo, de 10 de diciembre de 2010, y gestionar cuantos
expedientes hayan sido iniciados por el Instituto bajo su antigua denominación de
Instituto para la Reestructuración de la Minería del Carbón y el Desarrollo Alternativo
de las Comarcas Mineras, O.A.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79261
ANEXO 2
METODOLOGÍA PARA LA DELIMITACIÓN DE LAS ZONAS DE TRANSICIÓN JUSTA
En el procedimiento para la elaboración de los convenios de transición justa la primera fase que se
define es la correspondiente a la delimitación geográfica, esto es, la delimitación de las ZTJ para
los territorios afectados por los cierres de minas, centrales térmicas de carbón o centrales nucleares,
y para los que se define y pone en marcha un sistema de apoyo para su reactivación a través del
acompañamiento a sectores y colectivos en riesgo, la fijación de población y el fomento de una
actividad coherente con el contexto (sus debilidades y fortalezas), atendiendo a la situación
socioeconómica.
En la metodología definida, se distingue entre los municipios afectados por el cierre de minas y
centrales térmicas de carbón y los municipios afectados por el cierre de centrales nucleares sin plan
de reconversión, no coincidiendo la definición de los criterios para ambas zonas.
Para la delimitación geográfica de las ZTJ se atiende a: 1) Criterios relativos al impacto económico
actual de los cierres y 2) Criterios de coherencia territorial e impacto acumulado. A su vez, dentro
de cada uno de estos criterios se identifican los siguientes subcriterios:
Fuente: Elaboración propia
A continuación, se pasa a detallar la definición que se realiza para cada uno de los subcriterios
anteriores.
A. CRITERIO DE IMPACTO ECONÓMICO ACTUAL:
I. Subcriterio de ubicación: Pasan a formar parte de las ZTJ los municipios en los que se
ubiquen las instalaciones que van a cerrar.
II. Subcriterio de impacto en el empleo local: Forman parte del CTJ los municipios con
mayor impacto relativo en términos de pérdida de empleo (en función de los trabajadores
afectados por los cierres que residen en ellos). El subcriterio se aplica de la siguiente
manera:
1. En los municipios en los que residen trabajadores afectados por los cierres, se calcula el
impacto relativo que supone el número de empleos afectados sobre el empleo total local,
esto es, el cociente entre número de trabajadores afectados sobre la población del
municipio en edad de trabajar.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79262
2. Cálculo del peso relativo que cada municipio tiene en el conjunto de trabajadores
afectados, esto es, se determina el peso de los empleos afectados de cada municipio
tiene sobre el total de empleos afectados en cada zona.
3. Incorporación de los municipios con mayor cociente del punto 1) por orden descendiente,
hasta asegurar que los municipios seleccionados representan el 85 % del conjunto de
trabajadores afectados según el punto 2).
III. Subcriterio de impacto sobre las rentas salariales locales: Forman parte los municipios
con mayor impacto relativo en términos de rentas salariales, en función de las rentas
afectadas por los cierres de los trabajadores que residen en ellos. El subcriterio se aplica de
la siguiente manera:
1. En los municipios en los que residen trabajadores afectados por los cierres, se calcula el
impacto relativo que supone el salario de los trabajadores afectados sobre la renta total del
municipio67.
2. Cálculo del peso relativo que las rentas de cada municipio tienen en el conjunto de rentas
del municipio.
3. Incorporación de los municipios con mayor cociente del punto 1) por orden descendiente,
hasta asegurar que los municipios seleccionados representan el 85 % del impacto total de
rentas según el cálculo del punto 2).
IV. Subcriterio del impacto sobre los ingresos municipales (solo en las ZTJ de centrales
nucleares). Forman parte del CTJ aquellos municipios con mayor impacto relativo en
términos de ingresos municipales, debido a la pérdida de las asignaciones estipuladas en la
Orden Ministerial IET/458/2015 por pertenencia al entorno de las instalaciones de una
central nuclear. Se incluye en el CTJ a los municipios cuyas asignaciones representan 5 %
o más de su presupuesto promedio en el periodo 2015-2019.
B. CRITERIO DE COHERENCIA TERRITORIAL E IMPACTO ACUMULADO.
I. Subcriterio de comarca. Si los municipios incluidos por impacto económico representan
más del 70 % de la población y del 70 % de la superficie de la comarca, se incorpora los
municipios restantes de la comarca.
En el caso de ZTJ de centrales nucleares, este subcriterio se sustituye por el de incluir a los
municipios que tienen su territorio, o parte del mismo, incluido en el área definida por un
radio 10 kilómetros desde el centro de la instalación.
II. Subcriterio de continuidad geográfica. Asimismo, se incorporan aquellos municipios que
queden totalmente rodeados por municipios seleccionados o que aporten continuidad
67 Para el cálculo de la renta de los trabajadores afectados, se ha atendido a la información obtenida de la Muestra
Continua de Vidas Laborales 2018, aplicándose un salario sectorial medio para un trabajador a tiempo completo en las
ramas 051 (Extracción de antracita y hulla), 052 (Extracción de lignito), 251 (Producción de energía eléctrica) y en
empresas subcontratadas. Para la determinación del importe de la renta del municipio se ha acudido a la estadística de
los declarantes del IRPF por municipios referida al año 2017 publicada por la Agencia Estatal de la Administración
Tributaria.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79263
geográfica a la zonificación cuando esta queda fragmentada en varias subáreas
geográficamente inconexas entre sí.
III. Subcriterio histórico o por presencia de trabajadores de la minería del carbón en los
municipios en el año 2011 (solo aplicables a ZTJ afectadas por cierres de minas o
centrales térmicas). Si el municipio contaba con dos o más trabajadores de la minería del
carbón en el año 2011 y es cuenca minera, queda incorporado al área del convenio, o si el
municipio contaba con trabajadores de la minería en el año 2001, con la condición de que
sea un municipio rural (escala 3 DEGURBA) y sea parte de la cuenca minera.
Por último, y tras la revisión externa metodológica, se optó por aplicar un nuevo criterio que supone
la inclusión de aquellos municipios portuarios con número significativo de empleos directamente
asociados al movimiento de carbón en sus autoridades portuarias, que también se han visto
afectados por el cierre de las centrales térmicas de carbón y que ha supuesto la inclusión de los
municipios de Gijón, Algeciras y El Ferrol en las ZTJ de Caudal-Aboño, respectivamente, tras un
informe sobre los impactos significativos a los que están sujetos los municipios portuarios68.
En el cuadro siguiente se presenta el número de municipios que han entrado en cada ZTJ por cada
uno de los subcriterios.
B. Criterio de coherencia territorial e impacto
A. Criterio de impacto económico
acumulado
B.III. B.III.
A.IV. B.II. Presencia Presencia
Zona de Número A.I. A.II. A.III. B.I.
Ingresos Continuidad de de
transición justa municipios Ubicación Empleo Renta Comarca
municipales geográfica trabajadores trabajadores
en 2011 en 2001
Carboneras 1 1 1 1 - - - - -
Puente Nuevo-
Valle del 11 1 5 5 - 11 - - 5
Guadiato
Los Barrios 4 2 3 2 - 1 - - -
Aragón 34 4 9 9 - 15 7 1 14
Valle del
Caudal - 5 5 5 - - - - -
Aboño
Valle del
16 3 7 8 - 8 - 6 11
Nalón
Suroccidente 6 3 4 4 - 5 - 3 3
Zorita 18 1 7 4 15 - 3 - -
Bierzo -
18 6 8 5 - - 1 6 13
Laciana
Garoña 27 1 7 10 22 - 2 - -
Guardo- Velilla 14 2 3 4 - - 6 1 6
Montaña
Central
11 2 5 5 - - 1 1 8
Leonesa - La
Robla
As Pontes 14 1 11 10 - - - - 7
Meirama 5 1 3 3 - - - - 5
Alcudia 13 1 11 12 - - - - -
TOTAL 197 29 89 87 37 40 20 18 72
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos de zonificación aportados por la Entidad.
Nota: Se ha contabilizado cada municipio en los subcriterios que cumple. De esta forma, hay municipios que cumplen
varios de los subcriterios definidos.
68 Informe sobre el impacto de los cierres de ciertas centrales térmicas en los puertos de Almería, Alcudia, Algeciras,
Ferrol y Gijón obtenido a través de subcontratación de TRAGSATEC al Centro de Investigación del Transporte (Transyt)
de la Universidad Politécnica de Madrid.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79264
ANEXO 3
GRADO DE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE LOS PROGRAMAS 42JA Y 456N EN EL
EJERCICIO 2023
(miles de euros)
Créditos Gastos Obligaciones Grado de
Capítulo presupuestario Pagos
Definitivos Comprometidos Reconocidas ejecución
6 Inversiones reales 14.159 3.491 - - -
7 Transferencias de
capital 158.253 83.040 80.934 80.934 51,1 %
Total Programa 42JA 172.412 86.531 80.934 80.934 46,9 %
1 Gastos de personal 2.748 2.732 2.589 2.589 94,2 %
2 Gastos corrientes 8.072 3.694 2.109 1.983 26,1 %
3 Gastos financieros 929 - - - -
4 Transferencias
corrientes 148.899 120.162 97.448 97.448 65,4 %
6 Inversiones reales 5.957 619 361 361 6,1 %
7 Transferencias de
capital 162.426 58.234 14.034 14.034 8,6 %
8 Activos financieros 10 - - - -
Total Programa 456N 329.041 185.441 116.541 116.415 35,4 %
TOTAL 501.453 271.972 197.475 197.349 39,4 %
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

4
OXENA ELLATED
-)SEROIRETNA
SOCRAM
Y
8102-3102
OCRAM(
SARENIM
SACNEUC
ED
SARUTCURTSEARFNI
ED
SENOICNEVBUS
SETNEIDEPXE
ED
ARTSEUM
AL
ED
)sorue
ed
selim(
ed
latot
aítnauC
nóicnevbuS
nóicnevbuS
ed
ogidóC
ºN
nóisrevni
al
oipicinuM
otceyorP
led
olutíT
adacifitsuj
adidecnoc
.etpxe
.etpxe
atsiverp
ed
acneuc
al
edsed
sereiM
a otneimicetsaba
led
nóicavoneR
21,175
52,827
00,179
rellA
1100-0202-TSA
1
)sorednoR
ed
nóicatpaC(
rellA
ne
acitégrene
aicneicife
nóitseg
elet
ed ametsis
ed
nóicalatsnI
ed
arebiR
aicneicife
arap
nóicavoner
y nóicailpmA
.del
sopiuqe
17,101.1
00,521.1
00,005.1
4300-0202-TSA
2
abirrA
led
sanoz
sasrevid
ne
ocilbúp
odarbmula
ed
acitégrene
)abirrA
ed
arebiR(
ojecnoc
a
adardeH
ed
osecca
ed
areterrac
al ed
otneimanoicidnocA
30,546
05,796
00,039
agreveT
6300-0202-TSA
3
)lairtsudnI
onogíloP
oseccA
( ogartnE
laicremoc
y
lairaserpme
nóicaler
ed
oicapse
la oseccA
05,279.1
05,279.1
00,036.2
oergnaL
0600-0202-TSA
4
I esaF
"ednoC
led
serellaT"
náblatnoM
ne
selapicinum
soicifide
ne
acitégrene
aicneicifE
64,34
00,56
76,68
náblatnoM
8000-0202-ARA
5
)leureT(
ed
aveuC
lairtsudni
onogílop
led
etron
anaznam
nóicazinabrU
87,102
20,592
63,393
adnalaC
5200-0202-ARA
6
adnalaC
- apate
II
,ésoJ
naS
soiraV
15,812
38,372
01,563
selaicos
sortneC
acitégrene
nóicazimitpO
ed
nalP
7000-0202-LYC
7
soipicinum
omoc
PVMIEE
al
ed
nóiccurtsnoceR
y
nóicazilanoicatseseD
00,084.6
00,005.7
00,000.01
aneL
5000-1202-TSA
8
1 esaF
.aneL
ed
ellav
led
ocimónoce
rotom
ed
anallataM
arenim
dadivitca
al rop
sodatcefa
soicapse
ed
nóicaruatseR
51,122.2
62,122.2
86,169.2
0100-1202-LYC
9
orebaF
y
oiroT
aicnelaP
y nóeL
ne
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79265
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

ed
latot
aítnauC
nóicnevbuS
nóicnevbuS
ed
ogidóC
ºN
nóisrevni
al
oipicinuM
otceyorP
led
olutíT
adacifitsuj
adidecnoc
.etpxe
.etpxe
atsiverp
lairtsudni
onogílop
led
nóicauceda
y
nóicavoner
ed
nóicautcA
3,336
05,
739
00,052.1
onallotreuP
,nóicanimulI
,odatlafsA
.sasenogarA
onogílop
y
sepeS
ed
3000-0202-MLC
01
aicnaligivoediv
otiucriC
y
acitélañeS
,ecorbseD
led
nalP(
erbibmeB
ne
esaf
ª7
otlA
ozreiB
lairtsudni
onogíloP
-
61,755.1
61,755.1
erbibmeB
3300-9002-LYC
11
)2102-6002
nóbrac
al
ed
osogloF
-6002
nóbrac
led
nalP(
esaf
ª2
otreibuc
ovitroped
nóllebaP
-
31,744
31,744
3700-0102-LYC
21
arebiR
)2102
.JTI
le
rop
adatropa
nóicamrofni
e
sodatsil
sol
ed
ritrap
a
aiporp
nóicarobalE
:etneuF
.sorue
ed
selim
09,213
ed
res
a
odnasap
nóisrevni
al
ed
latot
aítnauc
al
ed
etropmi
le
adneda
etnaidem
ócifidom
es
5200-0202-ARA
otceyorp
le
nE
:atoN
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79266
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79267
ANEXO 5 – 1/2
SUBVENCIONES DE INFRAESTRUCTURAS EN ZONAS DE TRANSICIÓN JUSTA DE PRTR
(miles de euros)
Municipios
Total de municipios beneficiarios de
Comunidad de ZTJ Infraestructuras en
Zona de transición Justa Autónoma el Marco 2013-2018
Importe Importe Peso
Peso (%)
concesión concesión (%)
Carboneras Andalucía 359,98 0,40 - -
Puente Nuevo - Valle Guadiato Andalucía 10.276,63 11,55 - -
Los Barrios Andalucía 4.996,31 5,61 - -
Aragón Aragón 9.149,60 10,28 7.082,31 77,40
Valle del Caudal-Aboño Ppdo Asturias 7.480,48 8,41 7.480,48 100,00
Valle del Nalón Ppdo Asturias 4.875,98 5,48 100,00
4.875,98
Suroccidente Asturiano Ppdo Asturias 4.807,67 5,40 4.807,67 100,00
Zorita Castilla La Mancha 4.035,32 4,53 - -
Bierzo-Laciana Castilla y León 14.709,79 16,53 14.087,08 95,80
Castilla y León y
Garoña 6.763,76 7,60 - -
País Vasco
Guardo-Velilla Castilla y León 4.789,82 5,38 4.789,82 100,00
Montaña Central Leonesa – La
Castilla y León 4.849,72 5,45 4.488,02 92,50
Robla
As Pontes Galicia 6.829,04 7,67 - -
Meirama Galicia 5.075,90 5,70 - -
TOTAL 89.000,00 100,00 47.611,37 53,50
Fuente: Elaboración propia a partir de la Resolución de concesión de la Presidenta del ITJ de 5 de julio de
2023 de la Orden 1476/2021, de 27 de diciembre, por la que se regulan las bases para la concesión de
ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a proyectos de infraestructuras ambientales,
sociales y digitales en municipios de zonas afectadas por la transición energética en el marco del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia, y se procede a la convocatoria de las mismas.
Nota: Se ha considerado como antiguos municipios beneficiarios los incluidos en el Anexo I del RD
675/2014, de 1 de agosto, por el que se establecen las bases reguladoras de ayudas para el impulso
económico de las comarcas mineras del carbón, mediante el desarrollo de proyectos de infraestructuras y
proyectos de restauración de zonas degradadas a causa de la actividad minera.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79268
ANEXO 5 – 2/2
SUBVENCIONES DE INFRAESTRUCTURAS EN ZONAS DE TRANSICIÓN JUSTA DE
PRTR DETALLE DE LA MUESTRA DE EXPEDIENTES
(miles de euros)
Importe
Zona de
Código subvención Situación según resolución de
Nº transición Municipios
expediente concedida concesión
justa
PRTR
1 2022-C025 Aragón Andorra 2.759,76 Concedido
2 2022-C242 Aragón Calanda 441,01 Concedido
Valle del
3 2022-C180 Langreo 422,65 Concedido
Nalón
La Línea de la
4 2022-C240 Los Barrios 3.997,11 Concedido
Concepción
5 2022-C166 As Pontes San Sadurniño 493,28 Concedido
La Línea de la
6 2022-C235 Los Barrios 999,21 Concedido
Concepción
7 2022-C257 Carboneras Carboneras 359,98 Concedido
8 2022-C251 Garoña Lantarón 370,26 Concedido
Guardo- Denegada por no llegar a la
9 2022-C047 Polentinos -
Velilla puntuación mínima
Denegada por no llegar a la
10 2022-C103 Meirama Carral -
puntuación mínima
TOTAL 9.843,26
Fuente: Elaboración propia a partir de la Resolución de concesión de la Presidenta del ITJ de 5 de julio de
2023 de la Orden 1476/2021, de 27 de diciembre, por la que se regulan las bases para la concesión de
ayudas, en régimen de concurrencia competitiva, dirigidas a proyectos de infraestructuras ambientales,
sociales y digitales en municipios de zonas afectadas por la transición energética en el marco del Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia, y se procede a la convocatoria de las mismas.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79269
ANEXO 6
EXPEDIENTES SELECCIONADOS DE PROYECTOS EMPRESARIALES EN CUENCAS
MINERAS
(miles de euros)
Objetivo
Código Año de la Comunidad Subvención
Nº Convocatoria empleo (nº
expediente convocatoria Autónoma prevista
empleos)
1 2015-0004 2015 PPEE Castilla y León 2.466.200
55
2 2017-0046 2017 PPEE Castilla- La Mancha 3.575.000
38
3 2017-M100 2017 Pequeños PPEE Principado de Asturias 25.919 1
4 2017-M129 2017 Pequeños PPEE Principado de Asturias 22.470 0
5 2018-M057 2018 Pequeños PPEE Aragón 28.617
2
6 2018-M117 2018 Pequeños PPEE Principado de Asturias 34.653
2
7 2021-M055 2021 Pequeños PPEE Principado de Asturias 50.000
1
8 2021-M063 2021 Pequeños PPEE Principado de Asturias 24.381
2
9 2014-0030 2014 PPEE Principado de Asturias 153.505 5
10 2015-0039 2015 PPEE Aragón 120.000 3
11 2014-M015 2014 Pequeños PPEE Castilla- La Mancha 48.844
1
12 2015-M044 2015 Pequeños PPEE Castilla y León 20.994
1
13 2015-M018 2015 Pequeños PPEE Castilla- La Mancha -
2
14 2015-M021 2015 Pequeños PPEE Castilla y León -
0
15 2015-M075 2015 Pequeños PPEE Aragón - 1
16 2015-M082 2015 Pequeños PPEE Aragón - 2
17 2015-M086 2015 Pequeños PPEE Aragón -
2
18 2010-0237 2010 PPEE Principado de Asturias 903.735
12
19 2014-0003 2014 PPEE Castila- La Mancha 213.624
4
20 2015-0035 2015 PPEE Aragón 139.681
3
21 2014-M043 2014 Pequeños PPEE Castilla y León 30.000 0,5
22 2014-M100 2014 Pequeños PPEE Principado de Asturias 61.500 0
23 2015-M093 2015 Pequeños PPEE Principado de Asturias 5.457
0
24 2015-M100 2015 Pequeños PPEE Principado de Asturias 7.909
1
TOTAL 7.932.489 139
Fuente: Elaboración propia a partir de la información aportada por la Entidad.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

2/1
–
7
OXENA
ED
SANOZ
NE
SELAIRASERPME
SOTCEYORP
SOÑEUQEP
Y
SELAIRASERPME
SOTCEYORP
A
SENOICNEVBUS
ATSUJ
NÓICISNART
)sorue
ed
selim(
orenim
ocraM
ed
soiraicifeneb
soipicinuM
JTZ
soipicinum
latoT
7202-9102
oseP
)%(
oseP
soñeuqeP
oseP
soñeuqeP
)d(
EEPP
)%(
)b(
EEPP
AACC
JTZ
)b/d(
)c(
EEPP
)%(
)a(
EEPP
)a/c(
-
-
-
-
7,7
74,394.3
40,19
aículadnA
sarenobraC
-
-
-
-
5,12
73,693.9
13,245
aículadnA
otaidauG
led
ellaV
-oveuN
etneuP
-
-
-
-
0,3
50,700.1
12,263
aículadnA
soirraB
soL
9,79
47,359.8
5,58
78,397
7,12
87,441.9
41,829
nógarA
nógarA
001
71,477
001
49,233.2
7,6
71,477
49,233.2
sairutsA
ed
odapicnirP
oñobA
laduaC
001
79,233.5
001
18,194
6,21
79,233.5
18,194
sairutsA
ed
odapicnirP
nólaN
led
ellaV
001
56,141.2
001
42,118
4,6
56,141.2
42,118
sairutsA
ed
odapicnirP
etnediccoruS
-
-
-
-
4,3
59,533.1
65,162
ahcnaM
aL
-allitsaC
atiroZ
001
23,202.1
001
22,713
3,3
23,202.1
22,713
nóeL
y
allitsaC
anaicaL
ozreiB
síaP
y
nóeL
y
allitsaC
-
-
-
-
7,1
36,801
23,386
añoraG
ocsaV
-
-
001
75,12
1,0
-
75,12
nóeL
y
allitsaC
allileV
odrauG
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79270
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

orenim
ocraM
ed
soiraicifeneb
soipicinuM
JTZ soipicinum
latoT
7202-9102
oseP
)%(
oseP
soñeuqeP
oseP
soñeuqeP
)d(
EEPP
)%(
)b( EEPP
AACC
JTZ
)b/d(
)c(
EEPP
)%(
)a(
EEPP
)a/c(
aL
-
asenoeL
lartneC
añatnoM
-
-
001
52,574
0,1
-
52,574
nóeL
y
allitsaC
alboR
-
-
-
-
2,5
54,757.1
58,836
aicilaG
setnoP
sA
-
-
-
-
7,5
80,261.2
97,294
aicilaG
amarieM
-
-
-
-
-
-
-
seraelaB
salsI
aiduclA
6,84
58,404.81
1,26
09,342.5
0,001
98,658.73
52,054.8
LATOT
ed
41
ed
,2202/9321/DET
nedrO
al
ed
4202
ed
oiluj
ed
5
ed
JTI led
atnediserP
al
ed
nóisecnoc
ed
nóiculoseR
al
ed
ritrap
a aiporp
nóicarobalE
)a(
:etneuF
ed
sanoz
sal
ed
ovitanretla
ollorrased
le
naveumorp
euq
,oelpme
ed
serodareneg
EEPP
soñeuqep
a
sadigirid
saduya
ed
nóisecnoc
al
arap
,erbmeicid
ed
91
ed
JTI
led
atnediserP
al
ed
nóisecnoc
ed
nóiculoser
al ed ritrap
a
aiporp
nóicarobalE
)b(
;3202
airotacovnoc
al
a
setneidnopserroc
,atsuj
nóicisnart
le
naveumorp
euq
,oelpme
ed
serodareneg
EEPP
a
sadigirid
saduya
ed
nóisecnoc
al
arap
,erbmeicid
ed
41
ed
,2202/0421/DET
nedrO
al
ed
4202
ed
oiluj
.3202 airotacovnoc
al
a
setneidnopserroc
,atsuj
nóicisnart
ed
sanoz
sal
ed
ovitanretla
ollorrased
nedrO
y
erbmeicid
ed
92
ed
,0202/3921
DET
nedrO
al ed
II y I soxenA
sol
ne
sodiulcni
sol
sorenim
soipicinum
sougitna
omoc
odaredisnoc
ah
eS
:atoN
EEPP
y
EEPP
soñeuqep
a
sadigirid
saduya
ed
nóisecnoc
al arap
sarodaluger
sesab
sal
nabeurpa
es
euq
sal
rop
,erbmeicid
ed
92
ed
,0202/4921/DET
.3202-0202
odoirep
le arap ,sarenim
sanoz
sal
ed
ovitanretla
ollorrased
le
naveumorp
euq
y
oelpme
ed
serodareneg
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79271
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79272
ANEXO 7 – 2/2
SUBVENCIONES A PROYECTOS EMPRESARIALES EN ZONAS DE TRANSICIÓN
JUSTA – DETALLE EXPEDIENTES MUESTRA
(miles de euros)
Situación según
Código Importe
Nº ZTJ Municipios resolución de
expediente subvención
concesión
1 2023-G108 Meirama Cerceda 500,27 Concedido
Puente Nuevo-
2 2023-G104 Valle del Espiel 3.000,00 Concedido
Guadiato
3 2023-G114 Zorita Zorita de los Canes 213,41 Concedido
As Pontes de García
4 2023-P123 As Pontes 99,93 Concedido
Rodríguez
La Línea de la
5 2023-P140 Los Barrios 200,00 Concedido
Concepción
6 2023-P147 Garoña Valdegovia 24,83 Concedido
Merindad de
7 2023-P118 Garoña 100,00 Concedido
Cuesta-Urrutia
San Martín del Rey
8 2023-P005 Valle del Nalón 21,82 Concedido
Aurelio
Denegada por no cumplir
9 2023-G057 Carboneras Carboneras - requerimiento de
contribución financiera
Puente Nuevo-
Villaviciosa de Denegada por falta de
10 2023-G096 Valle del -
Córdoba viabilidad
Guadiato
No concesión por no
11 2023-P048 Suroccidente Allande -
cumplir inversión mínima
Puente Nuevo-
Villaviciosa de No concesión por falta de
12 2023-P139 Valle del -
Córdoba viabilidad
Guadiato
Fuente: Elaboración propia a partir de las Resoluciones de concesión de la Orden TED/1239/2022 y Orden
TED/1240/2022 por las que se aprueban las bases reguladoras para la concesión de ayudas dirigidas a
pequeños PPEE y PPEE que generen o mantengan el empleo, promoviendo el desarrollo alternativo de las
zonas de transición justa, para el periodo 2022-2027.
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

2/1
–
8
OXENA
LIRBA
ED
01
ED
,4102/495/TEI
NEDRO
AL
ED
SORENIM
SOICAPSE
ED
NÓICATILIBAHER
Y
NÓICARUATSER
ED
SETNEIDEPXE
)sorue
ed
selim(
led
nóicautiS
etropmI
a(
etneidepxe
latot
nóicacibU
otceyorp
nóicanimoneD
airotacovnoC
oiraicifeneB
ºN
)32/21/13
nóisecnoc
y
nídnaC
ed saerá
sal ed
aenárretbus
arenim
nóicatilibaheR
oergnaL
LED
SARELLUH
y odazilaniF
.arerbmocse
anu
ed nóicaruatseR
.sozop
7 ed
erreiC
.oreiS
007.3
ed
odapicnirP(
6102
.A.S
,ETRON
1
odagap
y senoicalatsni
ed otneimaletnamsed
y nóicilomeD
)sairutsA
)ASONUH(
senoicacifide
naS
y oergnaL
yeR
led nítraM
erreiC
.atsedoM
aerá
led
aenárretbus
arenim
nóicatilibaheR
LED
SARELLUH
nóicacifitsuj
nE
007.3
oileruA
.)odalles
y
adalortnoc
nóicadnuni(
sozop
3
ed
7102
.A.S
,ETRON
2
ed
odapicnirP(
.roiretxe
ed
sarutcurtsearfni
otneimaletnamseD
)ASONUH(
)sairutsA
ed
osecorp
nE
ed
sagnaC
."ruS
otoC" anim
al ed
aenárretbus
arenim
nóicatilibaheR
ed
adidrép
aecraN
127.1
y
obirreD
.sazalp
y "ortnec
º2"
arerbmocse
ed
nóicaruatseR
9102
.A.S
,RANOBRAC
3
la
ohcered
ed
odapicnirP(
senoicalatsni
ed
otneimaletnamsed
orboc
)sairutsA
nemraC(
satroc
sod
ed
otreiba
oleic
a
arenim
nóicatilibaheR
ARENIM
.A.S
selanac
,odaledomer
y
onelleR
.)aíraM
atnaS
y
aruP
y
y
nóicuceje
nE
y adnalaC
zoF
ONALATAC
429.51
ed nóicaruatseR
.sauga
ed
adigocer
y selartemirep
9102
4
nóicacifitsuj
)nógarA(
oñirA
ASENOGARA
anoz
ed nóicatilibaher
y otneimaletnamseD
.sarerbmocse
)ACMAS(
senoicalatsni
ed
aL" anim
al ed
aenárretbus
arenim
nóicatilibaheR
led
raziñaC
ed
odanoicidnocA
,adatcefa
anoz
odaledomeR
."adidnocsE
.LARG
.AÍC
y ravilO
nóicuceje
nE
039.3
ed
nóiccurtsnoceR
,sejanerd
ed
nóicaerC
,lategev
arreit
al
0202
ED
ARENIM
5
leucretsE
y
odatcefa
euqsob
led
nóicaruatseR
,sarutcurtsearfni
.A.S
,LEURET
)nógarA(
.anoz
al ed
nóicategeveR
."añiV
iM" atroc
al ed
otreiba
oleic
a
arenim
nóicatilibaheR
ed
sellaobaC
ED
SOJIH
y
nóicuceje
nE
.sanimacob
ed
odalleS
.sopiuqe
y
selairetam
ed
adariteR
070.2
y
allitsaC(
ojabA
0202
OREMODLAB
6
nóicacifitsuj
y sarutcurtse
ed nóicilomed
y
otneimaletnamseD
)nóeL
.A.S
,AÍCRAG
.sarerbmocse
y sazalp
ed
nóicaruatseR
.senoicacifide
.daditnE
al
rop
sodatropa
sotad
sol
ed
ritrap
a
aiporp
nóicarobalE
:etneuF
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79273
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

2/2
–
8
OXENA
RTRP
LED
10P.01C
NÓICATILIBAHER
ED
SADUYA
ED
SETNEIDEPXE
)sorue
ed
selim(
3202/21/13
a
selaer
sotaD
samargonorc
ed
sotaD
nóisecnoc
ed
nóiculoser
sotaD
nóicaivseD
ed
odarG
erbos
nóicuceje
nóisrevnI
nóisrevnI
nóicaruD
oremúN
nóisrevni
latot
le
erbos
ahceF
etropmI
etropmI
adatuceje
atsiverp
arbo
al
ed
ed
AH
otceyorP
ºN
ne
atsiverp
arbo
al
ed
nóicazilanif
aduya
)a(
otceyorp
)b(
32/21/13
32/21/13
)sesem(
soelpme
amargonorc
)%(
)%(
)a
/b(
sol
ed nóicaruatseR
negriV
sorenim
sopurg
sotis
aporuE
y raliP
led
20,47-
89,52
175.1
640.6
81
3202/90/03
21
8,73
459.5
640.6
1
azneniuqeM
ne
oinevnoC
-)azogaraZ( nógarA
noc
led nóicatilibaheR
al rop
odatcefa
oicapse
nóiccudorp
ed
dadinu
51,26-
89,62
219.1
150.5
63
4202/90/03
51
77
535.6
780.7
2
oriesuB
ed
otreiba
oleic
le noc
oinevnoC
-
.sairutsA
ed
odapicnirP
led nóicatilibaheR
al rop
odatcefa
oicapse
nóiccudorp
ed
dadinu
06,29-
46,4
372.1
691.71
24
5202/30/13
16
066
726.32
604.72
aL( oderreC-acinÚ
3
noc oinevnoC
- )adnarG
ed odapicnirP
le
.sairutsA
led nóicatilibaheR
al rop
odatcefa
oicapse
nóiccudorp
ed
dadinu
95,43-
92,73
252.81
509.72
84
5202/90/03
47
034
235.34
549.84
etseoroN
aerÁ
4
oinevnoC
- oelamroT
ed
odapicnirP
le
noc
sairutsA
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79274
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

3202/21/13
a
selaer
sotaD
samargonorc
ed
sotaD
nóisecnoc
ed
nóiculoser
sotaD
nóicaivseD
ed
odarG
erbos
nóicuceje
nóisrevnI
nóisrevnI
nóicaruD
oremúN
nóisrevni
latot
le
erbos
ahceF
etropmI
etropmI
adatuceje
atsiverp
arbo
al
ed
ed
AH
otceyorP
ºN
ne
atsiverp
arbo
al
ed
nóicazilanif
aduya
)a(
otceyorp
)b(
32/21/13
32/21/13
)sesem(
soelpme
amargonorc
)%(
)%(
)a
/b(
latneibma
nóicaruatseR
oleic
a nóicatolpxe
al
ed
83,45-
49,92
684.11
771.52
84
5202/21/13
47-86
2,227
067.63
263.83
atroC
narG“
otreiba
5
noc
oinevnoC
-”orebaF
nóeL
y
allitsaC
latneibma
nóicaruatseR
sodatcefa
soicapse
ed
erroT
ed
.MM.TT
sol
ne
01,04-
84,93
385.4
156.7
84
5202/21/13
44
2,09
315.11
016.11
6
- nótagalliV
y
ozreiB
led
y allitsaC
noc
oinevnoC
nóeL
latneibma
nóicaruatseR
sodatcefa
soicapse
ed
romerT
ed
.MM.TT
le
ne
72,2-
51,92
020.6
061.6
84
5202/21/13
47-86
1,942
266.91
356.02
7
- )añeügI(
abirrA
ed
y allitsaC
noc
oinevnoC
nóeL
26,25-
71,82
790.54
681.59
662.2
385.741
901.061
LATOT
.daditnE
al
rop
sodatropa
sotad
sol
ed
ritrap
a aiporp
nóicarobalE
:etneuF
.saerátceH
:AH
:atoN
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 140 Martes 9 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 79275
59421-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X